### 2022-01-13 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD initial commit

\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{geometry}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\geometry{
    a4paper,
    lmargin=30mm,
    rmargin=20mm,
    tmargin=20mm,
    bmargin=20mm
}
\renewcommand{\figurename}{Att.}
\titlelabel{\thetitle.\quad}
\author{Pēteris Račinskis pr20015}
\date{05/01/22}
\begin{document}
\title{Praktiskais darbs - Eirovīzija}

\clearpage
\maketitle
\thispagestyle{empty}
\clearpage
\setcounter{page}{1}
\newpage

\textit{Piebilde:} praktiskā darba nosacīijumos nav norādīts sagaidāmais atskaites apjoms. Kursa aprakstā tas tiek saukts par kursa darbu, kas liecina, ka tiek gaidīts aptuveni 15-30lpp. garš dokuments ar atbilstošu ieguldītā darba un informācijas apjomu. Atvainojos, ja iesūtītā atskaite ir ievērojami plānāka, nekā tiek gaidīts - taču kaut kāds darbs ir padarīts, vairākas dienas laika ir iztērētas, personīgais sesijas grafiks liek virzīties tālāk pie citiem uzdevumiem, un, ja pastāv kaut neliela iespēja uzlabot gala vērtējumu, uzskatu, ka ir vērts iesūtīt pat potenciāli nepietiekamu rezultātu.

Visi koda faili, attēli, datu korpusi: \href{https://github.com/peteris-racinskis/DIA_PD}{GitHub - DIA\_PD}

\section{Ievads}

\subsection{Uzdevums}
Datizraces uzdevumi var būt dažādi. Viens no veidiem, kā tie var radikāli atšķirties pēc būtības, ir pirms pētījuma sākšanas pastāvošā skaidrība par rezultāta formu. Ja kādreiz sākam ar datu kopu, par ko nekas nav zināms, un mēģinām gūt vispārīgus priekštatus par starp tās elementiem pastāvošajām sakarībām, citreiz jau no paša sākuma ir laba izpratne par to, ko vēlamies sasniegt, kādi ir datu kopu veidojošie mehānismi un kādus skaitļus varētu redzēt iegūto aprakstošo modeļu parametros. Šis uzdevums visai pārliecinoši pieder otrajai kategorijai. Prasīts atbildēt uz ļoti specifisku jautājumu. Tāpēc tā vietā, lai sāktu ar ļoti vispārīgu datizraces metožu lietojumu, varam pielāgot vai izstrādāt darba rīkus tieši viena jautājuma atbildēšanai. Turklāt jautājums uzdots par datu kopas ģenerējošo procesu - eirovīzijas dziesmu konkursu - nevis par kādu konkrētu, specifiskā veidā strukturētu korpusu, kas ļauj patstāvīgi izvēlēties maksimāli piemērotu informācijas avotu, ierobežot definīcijas apgabalu pēc saviem ieskatiem, u.t.t.

Intuitīvi uzreiz rodas priekštats, kas domāts ar terminiem "kaimiņu būšana" un "objektīvāks novērtējums". Taču ar to nepietiek, lai iegūtu kaut kādu šo fenomenu skaitlisku izteiksmi. Nepieciešams definēt "objektīvu novērtējumu" un attiecīgi - novirzes no tāda. Viens veids, kā to darīt, varētu būt ieviest latentu dziesmu "popularitātes" mēru. Tādu var modelēt, iztēlojoties "demokrātisku" visu skatītāju balsošanu par, viņuprāt, labāko konkursa kārtas dalībnieku dziesmu:

\begin{equation}
 i \in \lbrace 1,2,...,K \rbrace = [K]
\end{equation}

\begin{equation}
    N_i - \text{balsis par dziesmu}; N - \text{balsis kopā}
\end{equation}

\begin{equation}
    q_i = \frac{N_i}{N}; \sum_{i\in[K]} q_i = 1
\end{equation}

\begin{equation}
    s_i \in [10] \cup 0 - \text{punktu skaits (score)}; s_i \sim P(s_i = x \mid q_i, K)
\end{equation}

\begin{equation}
    q_i \leq q_j \Rightarrow s_i \leq s_j
\end{equation}
\begin{equation}
    s_i, s_j \neq 0 \Rightarrow s_i \neq s_j
\end{equation}

kur $P(x \mid q_i, K)$ ir sadalījums, kas apraksta katra iespējamā diskrētā novērtējuma (punktu skaita) varbūtību, pieņemot, ka dziesmas "demokrātiskā" balsojuma varbūtība ir $q_i$. Šķiet, ka šis sadalījums varētu kaut kādas formas binomiālais, (vai arī kaut kas krietni sarežģītāks), taču tā precīzā analītiskā forma nav svarīga tālākiem aprēķiniem. Svarīgi piebilst, ka eirovīzijas vērtējumu sistēmā parasti punkti pieder kopai $[8] \cup \lbrace 0, 10, 12 \rbrace$, un šīm skaitliskām vērtībām ir nozīme, rēķinot gala rezultātu (punkti tiek skaitīti kopā), taču katras dalībvalsts vērtējuma piešķiršanas procesā šiem skaitļiem ir tikai ordināla nozīme, t.i., $10<12$; $\forall i \in [8]: i < 10$. Tāpēc var pieņemt, ka $s_i \in [10]$ un vajadzības gadījumā izmantot pārveidojumu $\hat s_i = f(s_i); f(9)=10;f(10)=12;f(x \neq 9,10)=x$.

Tad sagaidāmo punktu skaitu, ja balsojums notiek tikai vienreiz un sakrīt ar "objektīvo" novērtējumu (vienā valstī, visās kopā), var izteikt kā:

\begin{equation}
    E[s_i^1] = \sum_{s\in[10]}P(s\mid q_i, K)*s
\end{equation}

bet, ja balsojums tiek atkārots vairākas reizes un tiek skaitīta to svērto variantu summa ($K'$ ir balsojošo dalībvalstu skaits, kas daudzreiz ir tāds pats, kā uzstājošos dalībvalstu skaits, bet ne vienmēr, jo nesenākos konkursos ieviesta pusfinālu sistēma un visas valstis var balsot finālā):

\begin{equation}
    E[\hat s_i^{K'}] = \sum_{j\in [K']}\sum_{s\in[10]}P(s\mid q_i, K)*f(s)
\end{equation}

Ja interesē nevis dziesmas rezultāts konkursa uzvarētāja noteikšanai, bet tās vidējā ordinālā pozīcija katras balsotājvalsts vērtējumā, pārveidojumu $f(x)$ var (varētu pat teikt, ka nepieciešams) atmest. Pilnīgi korekts novērtējums šis nav tāpat, jo pazudušas ir visas vērtības, kas nav starp 10 lielākajām:

\begin{equation}
    E[s_i^{K'}] = \sum_{j\in [K']}\sum_{s\in[10]}P(s\mid q_i, K)*s = K'*E[s_i^1]
\end{equation}

Kā redzams, rezultāts nav atkarīgs no katras dalībvalsts un ir "objektīvs". Ieviest nobīdes nacionālajos balsojumos varētu ar svariem:

\begin{equation}
    E[s_i^{K'}] = \sum_{j\in [K']}E[s_i^{1}]*w_{ji}, \sum_{i\in[K]} w_{ji} = 1
\end{equation}

un tad "neobjektivitāti" varētu potenciāli labot, lai atjaunotu sagaidāmo vērtību, reizinot svarus ar korekcijas koeficientiem, kas iegūti, dalot svarus ar vienmērīgam sadalī-jumam (pār vērtējamām dalībvalstīm, nevis balsojošajām) atbilstošajiem:

\begin{equation}
    c_{ji}=\frac{w_{K}^0}{w_{ji}}=\frac{\frac{1}{K}}{w_{ji}}=\frac{1}{K*w_{ji}}
\end{equation}

un visu kopā apkopot korekciju matricā:

\begin{equation}
    C=
    \begin{bmatrix}
        c_{11} &  ... & c_{1K'} \\
        \vdots & \ddots & \vdots \\
        c_{K1} &  ... & c_{KK'} 
    \end{bmatrix}
\end{equation}

Lai šo korekciju matricu pielietotu rezultātu labošanai, punktu matricu (bez $f(s)$ pārveidojuma) pa elementiem reizina ar korekciju matricu:
\begin{equation}
    S=
    \begin{bmatrix}
        s_{11} &  ... & s_{1K'} \\
        \vdots & \ddots & \vdots \\
        _{K1} &  ... & s_{KK'} 
    \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
    S' = C \circ S
\end{equation}

Kas tad īsti ir iegūts, un kā no tā aprēķināt konkursa rezultātu? Jāatceras, ka $s_i$ ir punktu skaits, kas iegūts, pēc slēptā mainīgā $q_i$ kārtojot konkursa dalībniekus un piešķirot punktus 10 labākajiem. Ir izdarīts pieņēmums, ka katra valsts vispirms ieguvusi šos punktu skaitus no vienādiem varbūtību sadalījumiem, tad pareizinājusi ar svariem. Koriģējot, atgriezta pēdējā darbība, un iegūti punktu skaiti, kādi tie būtu pirms šīs fiktīvās svēršanas operācijas, pēc fiktīvas demokrātiskas balsošans un punktu piešķiršanas.

Protams, ka realitātē process ir citāds: svari netiek pielietoti punktiem, tā vietā jau punktu skaitu sadalījums ir kropļots - precīzākus rezultātus varētu iegūt, rēķinot korekcijas saņemto balsu skaitiem, ja tie būtu zināmi (un nebūtu žūrijas komponentes, kas visu šo "demokrātijas" modeli padara par vienkārši nederīgu). Turklāt visas vērtības, kas nav bijušas augstākajā desmitniekā no datu kopas vienkārši ir izgrieztas (vienādas ar 0). Tāpēc jau uzreiz var pateikt, ka no matemātiska viedokļa, ar šādu matricu nav iespējams atjaunot slēpto $q_i$ sadalījumu. Taču no statistikas kursa pagājušajā semestrī zināms, ka t.s. "rangu" metodes, kas strādā ar kārtas skaitļiem, nevis skaitliskām vērtībām tiešā veidā, parasti uzvedas vismaz virpsusēji līdzīgi nepārtrauktajām, un bieži vien ir algoritmiski vienkāršākas (pat ja kaut ko par tām pierādīt mēdz būt grūtāk), tāpēc var pastāvēt zināma cerība, ka pat matemātiski nekorektas un nepilnīgas, no datu korpusiem ar iztrūkumiem iegūtas korekcijas varētu darboties vismaz pareizajā virzienā.

Attiecīgi tiek izvirzīts sekojošs korekcijas modelis: tā kā iegūtas ir "atjaunotās" rangu sagaidāmās vērtības, tās drīkst vienkārši pārkārtot - piešķirt kārtas skaitļus no mazākās uz lielāko - un izdarīt korekciju $f(s)$, lai svērtu kārtas skaitļus summās starp balsojošajām valstīm.
\begin{equation}
    S'' = S' \text{ rangos 1-10 (pārējie = 0), pa kolonnām}
\end{equation}
\begin{equation}
    \hat S'' = f(S'')
\end{equation}
\begin{equation}
    \hat s_i = \sum_{j \in [K']}\hat s_{ij}
\end{equation}

Jāmin, ka šādi nav iespējams izšķirt tieši "kaimiņu būšanu" - ko varbūt gribētos rakstu-rot kā tīri etniskas tuvības vai ģeopolitisku interešu sakritības motivētu nobīdi balosjumu rezultātos. No citiem faktoriem, kas arī atšķiras valstu starpā - kulturālas noslieces, demogrāfiskie sadalījumi, konkursa popularitāte, u.t.t. - radušās nobīdes skaitliski izskatītos tāpat.

\subsection{Datu kopas}

Kā jau minēts iepriekš, uzdevums ir par fenomenu, nevis tā radītu konkrētu datu kopu. Tāpēc iespējams ne tikai brīvi pēc saviem ieskatiem pārveidot vienu datu kopu, bet apzināti meklēt un izvēlēties jau maksimāli atbilstoši noformētu. Nav arī dots stingrs uzstādījums, ka obligāti jāstrādā ar visu konkursa vēsturi. Laika gaitā ir notikušas daudzas noteikumu un organizatoriskas izmaiņas, kas var apgrūtināt dažādu periodu rezultātu salīdzināšanu.

Par datu kopu izvēlēta \textit{Eurovision Song Contest Dataset} \href{https://github.com/Spijkervet/eurovision-dataset}{(pieejama \textit{GitHub} repozitorijā)}, kur jau atrodams korpuss \textit{votes.csv}. Tajā katrā rindā dots notikuma gads, atbilstošā stadija (fināls; pusfināls; pirmais vai otrais pusfināls gados, kad ir divi), vērtējošā valsts un punktus saņemošā valsts.

Pietiek vien atvērt \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Voting_at_the_Eurovision_Song_Contest}{\textit{Wikipedia} rakstu par konkursa balsošanas kārtību}, lai kristu nelielā panikā. Garākais (un, Latvijas iedzīvotājiem, interesantākais) posms ar samērā noturīgu balsošanas kārtību ir 1980-2015, tāpēc tālāk tieši ar to arī pārsvarā strādāts.

\newpage
\section{Metodes}

\subsection{Modeļi}

Sadaļā 1.1. aprakstīts, kā varētu izskatīties korekcijas matrica, un radīta aptuvena nojausma par procesu, kas šādu matricu varētu ģenerēt, taču tā nav konstruktīva - svari $w_{ji}$ \textit{a priori} nav zināmi, tos nepieciešams noteikt empīriski. Līdz šim arī aplūkots tikai gadījums ar vienu $q_i$ "kvalitātes vērtību" sadalījumu. Dažādās konkursa kārtās šie sadalījumi var radikāli atšķirties. Vienam konkursa etapam korekcijas varētu vienkārši algebriski izrēķināt, taču, ja vēlamies noteikt korekcijas matricu $C$ noteikt globāli, jāveido modeļa šablons un jāapmāca.

Var krietni palauzīt galvu, domājot par veidiem, kā to izdarīt. Pirmā ideja, kas varētu rasties, varētu būt vienkārši ņemt punktus tiešā veidā no datu kopas un apmācīt klasifikatoru formā (vērtējošā valsts, vērtējamā valsts) $\rightarrow$ vērtējums (kur vērtējums vai teksta mainīgai, vai diskrētu vērtību vektors, kur 1 apzīmē konkrētu punktu skaitu). Lai iegūtu sagaidāmās vērtības novērtējumu, var izmantot daudzu klasifikatoru īpatnību - modeļa ģenerētais izejas vektors var tikt normalizēts uz varbūtību sadalījumu, nevis vienu konkrētu klasi. Šīs varbūtības tad var reizināt ar atbilstošajām punktu vērtībām, lai iegūtu matemātisko cerību. Problēma ar šādu pieeju ir tāda, ka bieži vien pieejami pavisam nedaudzi novērtējumi no vienas valsts uz otru. Par spīti šim trūkumiem, mēģinājumi uztrenēt klasifikatora šablonu datu kopai tika veikti, bet vienīgais, kas sniedza cilvēkam saprotamus rezultātus, bija neironu tīkls. Iegūtās sagaidāmās vērtības var tikt izmantotas kā distances starp dalībvalstīm vai par estimatoru, no kā tālāk rēķināt korekcijas. Citi izmēģinātie modeļu šabloni bija SVM un \textit{NaiveBayes}, taču ar tiem semantiski saprotamas skaitliskas vērtības gūt neizdevās, un tiem atbilstošais kods ir izkomentēts.

Tā kā neviens no tipveida modeļu šabloniem nešķita ideāli piemērots tieši šim uzdevumam, pirmais algoritms, kas tika realizēts, bija paša rakstīts. Tā vietā, lai pakāpeniski optimizētu šablonu, iterējot pār datu kopas elementiem, datu kopu var mēģināt reducēt uz formu, kur rezultāts atrodams algebriski. Šajā konkrētajā gadījumā tas darīts, nosakot vidējās empīriskās vērtības piešķirto punktu skaitam katram valstu pārim katrā virzienā, pārveidojot tās par divdimensionālu varbūtību sadalījumu un pielīdzinot rezultātu vien-mērīgajam sadalījumam.

To dara, atrodot divus korekcijas koeficientus: $r_i$, kas vienādo rindu varbūtību summas (savā ziņā kompensējot $q_i$) un $c_{ij}$, kas vienādo varbūtības koriģētās matricas kolonnās un reizē ir arī korekcijas matricas vērtības.

\begin{equation}
    p_i=\sum_{j\in [K']}p_{ij}
\end{equation}
\begin{equation}
    p_i*r_i=\frac{1}{K}
\end{equation}
\begin{equation}
    r_i = \frac{1}{p_i*K}
\end{equation}
\begin{equation}
    p_{ij}'=p_{ij}*r_i
\end{equation}
\begin{equation}
    p_{ij}'*c_{ij}=\frac{\sum_{i\in[K]}p_{ij}'}{K}
\end{equation}
\begin{equation}
    c_{ij}=\frac{\sum_{i\in[K]}p_{ij}'}{p_{ij}'K}
\end{equation}
\begin{equation}
    w_{ij}=\frac{1}{c_{ij}K}
\end{equation}

Praktiski tika konstatēts, ka, iespējams, kvalitatīvākus rezultātus sniedz korekcijas kvadrātsakne, par ko diskutēts pie rezultātiem:
\begin{equation}
    c'_{ij} = \sqrt{c_{ij}}
\end{equation}
\begin{equation}
    S' = C' \circ S
\end{equation}

Par šī algoritma matemātisko pareizību pārliecības nav nekādas - pirmais kompensāci-jas solis koriģē $q_i$, balstoties uz stipri kropļotiem vērtējumiem, un svari tad tiek rēķināti no šī nekorektā starprezultāta. Taču vismaz virspusēji šķiet, ka iegūie rezultāti varētu būt noderīgi.

Iespējams, ka varētu šo procesu pilnveidot, ieviešot iterāciju un cerot uz konverģenci, atkārtoti veicot korekcijas aprēķinu koriģētiem datiem, taču matemātiski pamatot, kāpēc tam būtu jāstrādā, laika nav pieticis. Galvenais šķērslis ir šaubas par to, kā pareizi kombinēt soļos iegūtās korekcijas matricas - vai tas vispār ir pamatojams. Taču zināms, ka līdzīgas metodes izmanto citur datizracē, lai cīnītos ar t.s. \textit{distribution shift} jeb atšķirību starp modeļa ģenerētiem sadalījumiem un reāliem.

\subsection{Datu priekšapstrāde}

Klasifikatoru šablonu izmantošanai nepieciešams datu kopu "vektorizēt", t.i., diskrētas klases ieejas datu kopā izteikt kā vektorus ar vienu nenulles elementu. Atkarībā no konkrētā algoritma realizācijas, var būt nepieciešams rezultātu kolonnu vai nu izteikt kā tādu pašu vektoru, vai viendimensionālu sarakstu ar teksta elementiem. Šīs manipulācijas veic \textit{Python} skripts \textit{vectorize.py}, pieejams kopā ar visiem pirmkoda failiem un dažādiem datu apstrādes starpproduktiem projekta repozitorijā.

Lai veiktu aprēķinus pēc algebriskās metodes, jāveic smagnējāki pārveidojumi. Kopu ar kortežiem formā $(t,i,j,s)$ nepieciešams izteikt kā tensoru ar elementiem $s_{ijt}$, kur $t$ - konkursa etaps. Ja konkursa etapu dalībnieki un balsotāji vienmēr būtu tie paši, šis būtu triviāls uzdevums. Taču sarežģījumus rada fakts, ka neeksistējošas vērtības un nulles vērtības nav viens un tas pats. Ne katra dalībvalsts piedalās katrā etapā un ne katra dalībvalsts, kas balso, arī piedalās konkursā. Tāpēc neeksistējošas vērtības nepieciešams marķēt atsevišķi. Izvēlētais risinājums ir tās marķēt ar $-1$, un pēc tam datu apstrādē īpaši apstrādāt šādi marķētus ierakstus, kur nepieciešams. Vērtībām 10,12 tiek ieviesta jau iepriekš aprakstītā korekcija uz 9,10.

Šīs operācijas veiktas repozitorijā pieejamajā skriptā \textit{datagen.py}. Principā
priekš-apstrādes solī iespējams arī veikt vidējo vērtību rēķināšanu, kas droši vien arī būtu ātrāk nekā faktiski realizētajā tensora ģenerēšanas pieejā, taču tīri praktiski apsvērumu vadībā tika izlemts visas netriviālās datu manipulācijas atstāt atsevišķi: darba autors daudz labāk pazīstams ar n-dimensionālu homogēnu datu bloku skaitļošanas un lineārās algebras bibliotēku \textit{numpy} nekā ar 2-dimensionālu heterogēnu datu korpusu apstrādes bibliotēku \textit{pandas}. Izstrādes procesā vieglāk iteratīvi izmainīt visu procesu, strādājot ar jau gatavu datu tensoru. Lai nebūtu katru reizi jāveic tensora veidošana, kas aizņem gandrīz 40 sekundes, starprezultāts tiek saglabāts failā. Datu pārveidošanu ir iespējams paātrināt daudzkārtīgi, taču tad jāizmanto cita darbību secība, ko grūtāk atkļūdot. Reizi dažās stundās zaudēt 40s šķiet mazāks zaudējums, nekā pavadīt vairākas stundas, pārrakstot jau pietiekami labi strādājošu kodu.

Šī ir arī laba vieta tekstā, kur norādīt, ka šādam datu formātam matrica ar vērtējoša-jām un vērtejamām valstīm vienmēr ir kvadrātiska, t.i., $K = K'$. Iztrūkstošās šķautnes ir atbilstoši marķētas ar vērtībām ārpus parastā definīcijas apgabala..

\subsection{Modeļu aprēķins}

Universālo klasifikatoru apmācībai izmantota bibliotēka \textit{scikit-learn}, kas ļauj ar ļoti lako-niskām definīcijām pielietot dažādus visai jaudīgus datizraces algoritmus. Ja nav vēlmes vai nepieciešamības īpaši iedziļināties modeļu hiperparametru optimizācijā, šādu rīku izmantot ir vienkāršāk nekā daudz jaudīgākas bibliotēkas kā \textit{tensorflow}. Kods atrodams skriptā \textit{model-classifier.py}. Tā kā šī programma rakstīta vēlāk, tā vietām izmanto funkcijas no zemāk aprakstītās.

Algebriskā modeļa aprēķins tiek veikts citā \textit{Python} skriptā - \textit{model.py}. Pirms iespējams aprēķināt vidējās vērtības pār etapiem, nepieciešams noteikt katra balsojuma virziena (varētu teikt, orientēta grafa šķautnes) kopskaitu. To veic funkcija \textit{coincidence\_count}, kas atgriež matricu ar vērtībām formā $n_{ij}$ - reižu skaits, kad j-tā valsts balsojusi konkursā, kurā uzstājas i-tā. Šo parametru izmanto funkcija \textit{clear\_dataset}, kas atsijā valstis pēc sliekšņa kritērija - ja maksimālais $n_{ij}$ ir mazāks par slieksni, no matricas tiek izmestas i-tās rindas un i-tās kolonnas. Tādējādi tiek apkarota traucējoša parādība - valstīm, kas piedalījušās konkursā tikai dažas reizes, korekcijas koeficienti var būt krietni lielāki vai mazāki, nekā visām pārējām, jo lielo skaitļu likumam nav pieticis elementu, lai izlīdzinātu iegūto punktu skaitus un tuvotos sagaidāmajai vērtībai. Piešķirto punktu summu atrod funkcija \textit{coincidence\_total}. Vidēji j-tās valsts i-tajai piešķirto novērtējumu tad atrod \textit{edge\_average}.

Nākamais solis ir iegūto vidējo vērtību pārveidošana par varbūtību sadalījumu. Sāku-mā tas netika darīts, un rezultāts bija grūtības ar izsekošanu vērtību semantiskajai nozīmei un pareizu algoritma realizāciju. Strādājot ar varbūtībām, daudzas potenciālas programmatiskas kļūdas var novērst, vienkārši sekojot līdzi tam, ka rindu, kolonnu vai kopējā varbūtību summa matricā ir vienāda ar 1 (atkarībā no veicamajām darbībām). Papildus tiek veikts arī matemātiski pilnīgi nepamatots taču praktiski pašsaprotams solis - visām vidējo vērtējumu matricas vērtībām tiek pieskaitīta konstante $\alpha$, kas ir funkcijas parametrs. Tas tiek darīts, jo citādi nogrieztām vērtībām tiek aprēķināts svars 0 un korekcijas koeficients $+\infty$, kas korekcijas mērķiem neder. To var uztvert kā zaudētās informācijas ekstrapolāciju - valstis, kas ne reizi nav saņēmušas rangu 1-10, tik un tā gandrīz noteikti kādas balsis saņemtu, ja tiktu veikta izlase no balsis veidojošā sadalījuma. Visu augstāk minēto veic funkcija \textit{normalized\_score}.

Tālāk, 2.1. sadaļā aprakstīto korekcijas matricas aprēķinu veic funkcija \textit{corrections}. Strādājot ar \textit{numpy}, mēdz rasties nepieciešamība veikt skalāras operācijas starp vektoriem, matricām un dažādu dimensiju tensoriem - un tad var pieļaut grūti atrodamas kļūdas, nepareizā secībā savietojot to dažādās dimensijas. Tāpēc funkcija \textit{expand} gluži vienkārši vienreiz atrisina šo problēmu, lai vēlāk programmētājam par to nebūtu jādomā. \textit{weights} un \textit{distance\_measure} atgriež attiecīgi noteikto svaru un simetrisko distanču matricas informatīviem mērķiem. Šīs pašas funkcijas izmanto, lai apstrādātu neironu tīkla ģenerētās matemātiskās cerības.

Lai korekciju piemērotu datu kopai, izveidotas funkcijas \textit{apply\_correction\_matrix} un \textit{rank\_corrected}. Pirmā pareizina datu kopu ar korekcijām, saglabājot iztrūkstošo datu vērtības, otrā veic diezgan piņķerīgo koriģētu vērtību pārkārtošanas procedūru, ko nevar pilnībā vektorizēt (t.i, uzreiz nodot aprēķina formulu visam tensoram).

Subjektīvam novērtējumam ar tiktāl minēto pietiek - var aprēķināt matricas koeficientus, pārveidot tos par distancēm, pārbaudīt iegūtās vērtības skaitliski vai veikt ar tām dimensiju redukciju. Taču kā spriest par korekciju "pareizību"? Cik lielā mērā tās patiešām kaut ko uzlabo? Tas, protams, ir filozofisks jautājums, un droši vien pietiekami sarežģīts arī no matemātikas viedokļa. Īpaši neiedziļinoties varētu izmantot intuīciju un pieņemt, ka, ja kaut kādā veidā kompensēsim slēptus svarus, mēģinot vienādot ar tiem iegūtos rezultātus, tad šo te iegūto rezultātu dispersijai vajadzētu mazināties. Funkcijas \textit{split\_dataset} un \textit{pre\_post\_variance} realizē "slinko krosvalidāciju". Proti, viena sadala datu kopu nejauši izvēlētās apakškopās, otra aprēķina dispersiju katram tensora "slānim" un atgriež vidējās vērtības - pirms un pēc korekcijas. Lai gūtu krosvalidācijai līdzīgu efektu, šo procedūru var atkārtot daudzas reizes. Padodot par argumentu visu treniņa kopu abās ailēs, iespējams novērtēt dispersijas izmaiņas visai kopai.

Visbeidzot, iegūtos rezultātus izvada failos - distanču, svaru, korekciju matricas; valstu indeksiem atbilstošos kodus; datu tensora formu (lai varētu pareizi to atjaunot citur). Uz konsoles tiek izvadīti "krosvalidācijas" rezultāti visiem datiem, 10 neujaušiem dalījumiem, 10 tuvākās distances, 10 tālākās un Latvijai - 5 tuvākās, 5 tālākās. Repozitorijā atrodas arī skripts \textit{mds.R}, kur bez īpašām pārmaiņām pārkopēts kods no 2.1. mājas darba, lai pārbaudītu, vai ar MDS un isoMDS var iegūt vizuāli uzskatāmus rezultātus.

\section{Rezultāti}

Tā kā neironu tīkls apmācīts uz atšķirīgas formas datu kopas, ar to nav mēģināts rēķināt "krosvalidāciju". Bet analoģiski salīdiznāt iespējams abu modeļu radītos distances mērus.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/close-far-classifier.png}
    \caption{Klasifikatora distances}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/close-far-model.png}
    \caption{Vidējo vērtību matricas distances}
\end{figure}

Redzams, ka tuvības starp Balkānu un Baltijas valstīm abi modeļi atrod ļoti līdzīgas (skaitlisko vērtību sakritība gan ir nejauša, nozīme ir secībai - mainot parametru $\alpha$ var iegūt dažādas absolūtās vērtības), taču atšķiras valstis, ko modeļi iedala "tālajā galā".

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-classifier.png}
    \caption{Klasifikatora distances - Latvijai}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-model.png}
    \caption{Vidējo vērtību matricas distances - Latvijai}
\end{figure}

Droši vien pārsteidzošākais secinājums, ja var ticēt iegūtajiem rezultātiem, ir tas, ka pie gandrīz jebkuriem parametriem, viena no stiprākajām "kaimiņu būšanām" ir tieši Latvijai un Lietuvai. Protams, Balkāni veido cieši saistītu grafu, taču savstarpējā favorītisma ziņā laikam tomēr iepaliek. Tāpat saraksta augšgalā gandrīz vienmēr ir Rumānija ar Moldovu un Albānija ar (Ziemeļ)Maķedoniju.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{../img/output-variance-bad.png}
    \caption{Dispersijas izmaiņas - reizinot ar $c_{ij}$}
\end{figure}
\newpage
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm,page=1]{../img/output-variance.png}
    \caption{Dispersijas izmaiņas - reizinot ar $\sqrt{c_{ij}}$}
\end{figure}

Salīdzinot datu kopu dispersijas (vidējās vērtība korpusam kopumā no 2-dimensionālo sadalījumu dispersijām katra etapa ietvaros), redzams, ka, vienkārši reizinot ar korekcijām, pārkārtojot pašu treniņa kopu un pārrēķinot rangus, dispersija samazinās, taču to pašu darot ar datiem, kas neietilpst treniņa sadalī-jumā, dispersija pieaug. Savukārt reizinot ar korekcijas kvadrātsakni, dispersija krītas abos gadījumos - arī datiem, kas treniņa kopā nav iekļauti. Pastāv divas visai ticamas iespējas:

\begin{itemize}
    \item Ir kāda vienkārša (vai ne tik vienkārša) matemātiska sakarība, kas determinēti nosaka, ka tā jābūt, bet patstāvīgā darba autors savos neveiklajos un kļūdpilnajos aprēķinos to vienkārši nav pamanījis. Tam varētu būt saistība ar divkāršo koeficientu rēķināšanu - vispirms vienādojot rindu varbūtību summas, tad līmeņojot tās lokāli;
    \item Notiek kaut kas analoģisks \textit{overfitting} - koriģējot ar pilnajām vērtībām tiek izdarīts par daudz, rezultāti tiek samudžināti un kropļoti. Tieši šī intuīcija ir tas, kas iedvesmoja veikt šādu (autoraprāt) matemātiski nepamatotu pārveidojumu, turklāt pat pirms dispersiju salīdzināšanas. Laimīgas sagadīšanās rezultātā šī korekcija patiešām izrādījās noderīga. Tas ir, ja šāds dispersiju izmaiņas novērtējums vispār kaut ko nozīmē - kas nebūt nav garantēts.
\end{itemize}

Izmēģināti trīs dažādi vizualizācijas paņēmieni - \textit{MDS}, \textit{isoMDS} un \textit{t-SNE}. Trešais nekādus saprotamus rezultātus sniegt nespēja, tāpēc netiek iekļauts. Pilna izmēra attēli atrodami projekta repozitorijā ``tex/'' direktorijā, kur ir arī šīs atskaites \LaTeX pirmokds.
\newpage
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=11cm,page=1]{../img/mds-classifier.png}
    \caption{MDS vizualizācija klasifikatora distancēm}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=11cm,page=1]{../img/mds-model.png}
    \caption{MDS vizualizācija klasifikatora distancēm}
\end{figure}
\newpage

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=11cm,page=1]{../img/iso-mds-classifier.png}
    \caption{isoMDS vizualizācija klasifikatora distancēm}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=11cm,page=1]{../img/iso-mds-model.png}
    \caption{isoMDS vizualizācija klasifikatora distancēm}
\end{figure}
\newpage

Redzams, ka MDS gadījumā atrastā projekcija ir visnotaļ nevienmērīga, ar klasteriem tuvu koordinātu sākumpunktam un izlēcējiem. \textit{isoMDS} iegūst daudz vienmērīgāku izkliedi. Abos gadījumos tomēr ir redzams, kā, piemēram, Balkānu, Skandināvijas, Austrumeiropas (tās šaurajā definīcijā) vai Baltijas valstis grupējas.

\section{Secinājumi}

Darba gaitā tika diezgan detalizēti iepazīta konkrēta datu kopa - Eirovīzijas dziesmu konkursa rezultāti (precīzāk, laika periodā starp 1980. un 2015. gadu, kad vērtēšana notika pēc vienāda principa vai vismaz pietiekami nemainīga principa), izvirzīta hipotēze par ģenerējošo modeli t.s. ``kaimiņu būšanas" fenomenam, piedāvāta metode tā koriģē-šanai. Praktiski tika izstrādāti skripti gan tipveida klasifikatora ģeneratora pielietojumam, gan datu kopas elementārai algebriskai reducēšanai uz formu, kurā aprēķins būtu izsakāms analītiski.

Rezultātā tika iegūti ``kaimiņu būšanas'' novērtējumi no diviem radikāli atšķirīgiem modeļiem, kas tomēr daudzējādā ziņā ir līdzīgi. To ģenerēto skaitlisko vērtību un vizualizā-ciju pārbaude atklāj likumsakarības, kas sakrīt ar cilvēka intuitīvo izpratni par meklējamās parādības būtību. Piedāvātajai korekcijas metodei tika arī izstrādāts kvantitatīvs novērtē-jums, taču par tā nozīmīgumu ir grūti spriest, jo, tāpat kā pati aprēķinu secība, kas noved pie modeļa, tas nav nekā dziļi matemātiski pamatots.

\end{document}

### 2022-01-13 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD section titles kinda ok, toc broken
MAG_KD whatever, fuck the toc. Just do whatever
MAG_KD refs kinda work now

@@
 \documentclass[12pt, a4paper]{article}
+\usepackage{scrextend}
 \usepackage{titlesec}
@@
 \usepackage[unicode]{hyperref}
+\usepackage{titlesec}
+\usepackage{titletoc}
+\usepackage{biblatex}
+\addbibresource{refs.bib}
+
 \geometry{
@@
 }
+
 \renewcommand{\figurename}{Att.}
-\titlelabel{\thetitle.\quad}
-\author{Pēteris Račinskis pr20015}
-\date{05/01/22}
+\renewcommand{\contentsname}{Saturs}
+
+\titleformat{\section}
+    {\normalfont\large\bfseries}{\thesection . }{0.2em}{\MakeUppercase}
+\titleformat{\subsection}
+    {\normalfont\large\bfseries}{\thesubsection . }{0.2em}{}
+\titleformat{\subsubsection}
+    {\normalfont\normalsize\bfseries\itshape}{\thesubsubsection . }{0.2em}{}
+
 \begin{document}
-\title{Praktiskais darbs - Eirovīzija}
-
-\clearpage
-\maketitle
+\input{titlepage.tex}
+\newpage
+\tableofcontents
 \thispagestyle{empty}
-\clearpage
-\setcounter{page}{1}
 \newpage
+\setcounter{page}{3}
 
@@
 Turklāt jautājums uzdots par datu kopas ģenerējošo procesu - eirovīzijas dziesmu konkursu - nevis par kādu konkrētu, specifiskā veidā strukturētu korpusu, kas ļauj patstāvīgi izvēlēties maksimāli piemērotu informācijas avotu, ierobežot definīcijas apgabalu pēc saviem ieskatiem, u.t.t.
+
+\subsubsection{test}
 
@@
 
-Salīdzinot datu kopu dispersijas (vidējās vērtība korpusam kopumā no 2-dimensionālo sadalījumu dispersijām katra etapa ietvaros), redzams, ka, vienkārši reizinot ar korekcijām, pārkārtojot pašu treniņa kopu un pārrēķinot rangus, dispersija samazinās, taču to pašu darot ar datiem, kas neietilpst treniņa sadalī-jumā, dispersija pieaug.
+Salīdzinot datu kopu \cite{testref} dispersijas (vidējās vērtība korpusam kopumā no 2-dimensionālo sadalījumu dispersijām katra etapa ietvaros), redzams, ka, vienkārši reizinot ar korekcijām, pārkārtojot pašu treniņa kopu un pārrēķinot rangus, dispersija samazinās, taču to pašu darot ar datiem, kas neietilpst treniņa sadalī-jumā, dispersija pieaug.
 Savukārt reizinot ar korekcijas kvadrātsakni, dispersija krītas abos gadījumos - arī datiem, kas treniņa kopā nav iekļauti.
@@
 
-\section{Secinājumi}
+\section*{Secinājumi}
+\addcontentsline{toc}{section}{Secinājumi}
 
@@
 
+\newpage
+\printbibliography[title=Atsauces]
+\addcontentsline{toc}{section}{Atsauces}
+
 \end{document}

### 2022-01-14 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD skeleton
MAG_KD small fix
MAG_KD intro essay

@@
 \usepackage{biblatex}
+\usepackage{enumitem}
+\usepackage{indentfirst}
+\renewcommand{\figurename}{Att.}
+\renewcommand{\contentsname}{Saturs}
+\renewcommand{\labelenumi}{\arabic{enumi})} % lists with 1)
+\setlist{nosep}
+\parindent=1cm
+\linespread{1.213} % equivalent to 1.5 in word, experimentally.
 \addbibresource{refs.bib}
@@
 
-\renewcommand{\figurename}{Att.}
-\renewcommand{\contentsname}{Saturs}
-
 \titleformat{\section}
@@
     {\normalfont\normalsize\bfseries\itshape}{\thesubsubsection . }{0.2em}{}
+\titlespacing*{\subsubsection}{0pt}{6pt}{0pt}
 
@@
 
-\textit{Piebilde:} praktiskā darba nosacīijumos nav norādīts sagaidāmais atskaites apjoms.
-Kursa aprakstā tas tiek saukts par kursa darbu, kas liecina, ka tiek gaidīts aptuveni 15-30lpp.
-garš dokuments ar atbilstošu ieguldītā darba un informācijas apjomu.
-Atvainojos, ja iesūtītā atskaite ir ievērojami plānāka, nekā tiek gaidīts - taču kaut kāds darbs ir padarīts, vairākas dienas laika ir iztērētas, personīgais sesijas grafiks liek virzīties tālāk pie citiem uzdevumiem, un, ja pastāv kaut neliela iespēja uzlabot gala vērtējumu, uzskatu, ka ir vērts iesūtīt pat potenciāli nepietiekamu rezultātu.
+\section{Ievads}
 
-Visi koda faili, attēli, datu korpusi: \href{https://github.com/peteris-racinskis/DIA_PD}{GitHub - DIA\_PD}
+Sacīt, ka mašīnmācīšanās šobrīd ir ļoti aktuāla pētniecības nozare, būtu maigi.
+Pēdējās desmitgades laikā tieši šis izpētes lauks ir eksplodējis popularitātē kā neviens cits, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen\cite{mcculloch1943logical}\cite{linnainmaa1970representation}\cite{fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
+Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācī-šanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos\cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to satu-ru\cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem\cite{silver2016mastering}.
+
+Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku.
+Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus --- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus --- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus.
+Un šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu\cite{asimov2004robot} --- diskusijas par mākslīgo intelektu bieži plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci.
+Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā.
+
+Atdarinošā mašīnmācīšanās (\textit{imitation learning}) ir viens no paņēmieniem, ar kuriem tiek mēģināts risināt šādas sarežģītas vadības problēmas.
+Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā --- problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu --- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru.
+Mašīnmācīšanās nozarē bioloģiskas analoģijas un iedvesma nav nekāds retums, un savā ziņā šāda mācīšanās  atspoguļo vienu no izplatītiem paņēmieniem, kā cilvēki vai sabiedriski dzīvnieki nodod prasmes viens otram - demonstrējot.
+Nevar nepieminēt, ka izpēte šajā jomā bieži aizņemas pieejas un iespaidojas no rezultātiem, kas gūti ar stimulēto mašīnmācīšanos (\textit{reinforcement learning}) - savā ziņā vispārīgu, pašmācībai un treniņam analoģisku paņēmienu.
+Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri --- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai; vai arī izmantot šādu stimulēto metodi, lai precīzāk imitētu treniņa datus.
+
+\subsection{Darba mērķis un struktūra}
+
+Šis ir maģistra kursa darbs - pirmais konkrētais rezultāts, kas sasniegts maģistra darba izstrādes procesā.
+Tāpēc ir jārēķinās ar diezgan īpatnēju formātu un saturu - tiek dokumentēta kāda pētnieciska projekta pirmā fāze, kas bieži vien sastāv no dažādu literatūras avotu izpētes un personiskiem treniņiem, vēl pirms iespējams nopietni sākt eksperimentālu darbību vai pat izvirzīts konkrēts mērķis visam projektam.
+
+Arī šis gadījums nav nekāds izņēmums.
+Sākumā izvēlēta ļoti aptuvena tēma, balstoties uz Elektronikas un datorzinātņu institūta ekspertu ieteikumiem, un pirmajā darba semestrī lielākoties veikta attiecīgās nozares apguve pašmācības ceļā.
+Šī nodarbe sastāvē-jusi galvenokārt no divu veidu darbībām --- zinātniskās literatūras lasīšanas un tajā aprakstīto teorētisko jēdzienu un praktisko metožu apguves ar vienkāršiem eksperimentiem personiskās izpratnes veicināšanai.
+
+Līdz ar to šīs atskaites galvenais mērķis ir sniegt ieskatu līdz šim maģistra darba gatavošans ietvaros paveiktajā un apgūtajā. Tā sastāv no trim galvenajām daļām:
+\begin{enumerate}
+    \item ievada, kurā īsi izklāstīti vispārīgi jēdzieni, kas nepieciešami, lai izprastu zinātnisko literatūru nozarē;
+    \item pētniecisku rakstu izlases iztirzājuma un salīdzinājuma;
+    \item neliela apraksta par paša veikto darbību, apgūstot mašīnmācīšanās modeļus un to realizācijai nepieciešamo programnodrošinājumu.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Terminoloģijas tulkojumi}
+
+Viena no īpatnībām, ar ko ir nācies saskarties, strādājot tieši ar mašīnmācīšanās nozari, ir nepārprotamas terminoloģijas trūkums latviešu valodā.
+Pati zinātnes nozare, lai arī nebūt ne tik jauna kopumā, piedzīvojusi milzīgas izmaiņas un nepieredzētu uzplaukumu pēdējās desmitgades laikā.
+Protams, datorzinātnes laukā pirmā un galvenā saziņas valoda ir angļu.
+Attiecīgi novērajami divējādi un saistīti fenomeni - publikācijas un terminoloģija, kas radītas senāk, veidojušas dziļi specifisku nišu, kas nav iedvesmojusi daudz mēģinājumu tulkot to uz citām valodām, savukārt uzplaukuma laikos vēl ir ļoti daudz materiāla, ko vienkārši neviens nav paguvis iztulkot.
+
+Patvaļīgi izvēloties tulkojumu, pastāv risks mulsināt lasītāju un sadrumstalot jau tā nelielo literatūras kopu dažādu atslēgas vārdu izvēles rezultātā.
+Tāpēc šeit izveidots saraksts ar potenciāli mulsinoši tulkoto terminoloģiju tās oriģinālajā formulējumā angļu valodā, izvēlētajiem tulkojumiem un īsiem pamatojumiem.
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textit{policy} --- \textbf{stratēģija}.
+Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprasktītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā.
+Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais.
+Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi --- politika --- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm.
+Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
+    \item \textit{reinforcement learning} --- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}.
+Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir samērā izplatīts, taču varētu būt nezināms lasītājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi --- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
+    \item \textit{imitation learning} --- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}.
+Paša autora piedāvāts tulkojums, atdarinot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas.
+Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu "imitēt", jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla, bet procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Tehniskās priekšzināšanas, definīcijas}
+
+Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam "no malas" ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas.
+Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem.
+Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus formālismus un definēt visus vienuviet.
+
+\subsubsection{Parametriski modeļi}
+asfsafs
+
+\subsubsection{Neironu tīkli}
+
+\subsubsection{Markova un citādi lēmumu procesi}
+
+\subsubsection{Optimālas stratēģijas iegūšanas metodes}
+
+\subsubsection{Stimulētā mašīnmācīšanās}
+
+\subsubsection{Atdarinošā mašīnmācīšanās}
+
+\subsection{Robotikas uzdevumi}
+
+\subsection{Pētniecības virzienu tematisks dalījums}
+
+\newpage
+\section{Līdzšinējie pētījumi}
+
+\newpage
+\section{Praktiska realizācija - rīki, piemēri}
 
 \section{Ievads}
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-classifier.png}
+    \caption{Klasifikatora distances - Latvijai}
+\end{figure}
 
@@
 Redzams, ka tuvības starp Balkānu un Baltijas valstīm abi modeļi atrod ļoti līdzīgas (skaitlisko vērtību sakritība gan ir nejauša, nozīme ir secībai - mainot parametru $\alpha$ var iegūt dažādas absolūtās vērtības), taču atšķiras valstis, ko modeļi iedala "tālajā galā".
-
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-classifier.png}
-    \caption{Klasifikatora distances - Latvijai}
-\end{figure}
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Salīdzinot datu kopu \cite{testref} dispersijas (vidējās vērtība korpusam kopumā no 2-dimensionālo sadalījumu dispersijām katra etapa ietvaros), redzams, ka, vienkārši reizinot ar korekcijām, pārkārtojot pašu treniņa kopu un pārrēķinot rangus, dispersija samazinās, taču to pašu darot ar datiem, kas neietilpst treniņa sadalī-jumā, dispersija pieaug.
+Salīdzinot datu kopu dispersijas (vidējās vērtība korpusam kopumā no 2-dimensionālo sadalījumu dispersijām katra etapa ietvaros), redzams, ka, vienkārši reizinot ar korekcijām, pārkārtojot pašu treniņa kopu un pārrēķinot rangus, dispersija samazinās, taču to pašu darot ar datiem, kas neietilpst treniņa sadalī-jumā, dispersija pieaug.
 Savukārt reizinot ar korekcijas kvadrātsakni, dispersija krītas abos gadījumos - arī datiem, kas treniņa kopā nav iekļauti.

### 2022-01-14 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD intro equation sec 1 done

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsfonts} % for the real number symbol
 \usepackage{geometry}
@@
 \usepackage{indentfirst}
+\numberwithin{equation}{section} % number equations by section
 \renewcommand{\figurename}{Att.}
@@
 Paša autora piedāvāts tulkojums, atdarinot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas.
-Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu "imitēt", jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla, bet procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
+Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu "imitēt", jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla.
+Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
 \end{enumerate}
@@
 
-Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam "no malas" ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas.
+Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam ``no malas'' ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas.
 Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem.
-Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus formālismus un definēt visus vienuviet.
+Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet.
 
-\subsubsection{Parametriski modeļi}
-asfsafs
+\subsubsection{Parametriski modeļi, šabloni}
+
+Viens no visplašāk izmantotajiem formālismiem datizraces un mašīnmācīšanās lau-kos ir parametriskais modelis.
+Pamatā tam ir ideja, ka nezināmu funkciju, kuras rezultātus vēlamies paredzēt, var aproksimēt ar citu funkciju jeb modeli:
+
+\begin{equation} 
+    M(x) \approx f(x)
+\end{equation}
+
+Protams, šādu modeļu varētu būt bezgalīgi daudz, un tie visi var atšķirties pēc tā, cik labi spēj paredzēt nezināmās funkcijas vērtības.
+Tāpēc modeļu meklēšanai parasti izmanto šablonus - funkcijas, kuru argumentā papildus ieejas datiem ir brīvi maināmi un kopīgi (tātad "apmācāmi") parametri $\theta$:
+
+\begin{equation} 
+    \text{Meklē } \theta:M(x \vert \theta) = M_{\theta}(x)  \approx f(x)
+\end{equation}
+
+Iegūtā šablona funkcijas un apmācīto parametru kombinācija $\lbrace M, \theta \rbrace$ tad veido konk-rētu modeli. Labs šablons ir tāds, kas spēj pielāgoties ļoti daudzām dažādām funkcijām:
+
+\begin{equation} 
+    \forall f \forall x \exists \theta:M_{\theta}(x)\approx f(x)
+\end{equation}
+
+Atkarībā no uzdevuma specifikas, izplatīti modeļi mēdz būt regresori, kas aproksimē (parasti vektoriālas) funkcijas ar skaitliskām vērtībām,
+
+\begin{equation} 
+    f:x \rightarrow \mathbb{R}^k
+\end{equation}
+\begin{equation} 
+    M: x \times \theta \rightarrow \mathbb{R}^k
+\end{equation}
+
+un klasifikatori, kas paredz ieejas datu punkta piederību kādai diskrētai klasei
+
+\begin{equation} 
+    f:x \rightarrow C = \lbrace c_1, c_2, ..., c_m \rbrace
+\end{equation}
+\begin{equation} 
+     M: x \times \theta \rightarrow C
+\end{equation}
+
+Bieži vien noderīgi ir ne tikai spēt attēlot datu punktu kā diskrētu klasi, bet iegūt varbūtību sadalījumu, kas apraksta tā iespējamību piederēt jebkurai no klasēm:
+
+\begin{equation} 
+    M: x \times \theta \times c_i \rightarrow [0; 1]
+\end{equation}
+\begin{equation} 
+    M_{\theta}(x, c_i) = P_i
+\end{equation}
+\begin{equation} 
+    \sum_{i=1}^m P_i = 1
+\end{equation}
+
+Lai varētu novērtēt, cik labi modelis aproksimē nezināmo funkciju, un vadīt parame-tru apmācības procesu, tiek izmantotas mērķa funkcijas (\textit{loss functions})\cite{notation}:
+
+\begin{equation} 
+    \ell: M_{\theta}(x) \times f(x) \rightarrow \mathbb{R}
+\end{equation}
+
+Strādājot ar reāliem datiem, datu punkti veido datu kopu, kas parasti tiek uzskatīta par gadījuma izlasi no punktus ģenerējošā varbūtību sadalījuma.
+Praktiskiem apmācības uzdevumiem datu kopa parasti jāiegūst formā, kas satur gan sagaidāmos ieejas datus, gan pareizu rezultātu:
+
+\begin{equation} 
+    s \sim \mathcal{D} \Leftrightarrow s \text{ ir no varbūtību sadalījuma } \mathcal{D}
+\end{equation}
+\begin{equation} 
+    y_i = f(x_i)
+\end{equation}
+\begin{equation} 
+    s_i = (x_i, y_i)
+\end{equation}
+\begin{equation} 
+    S = \lbrace s_1, s_2, ..., s_n \vert s_i \sim \mathcal{D}\rbrace
+\end{equation}
+
+Datu kopai var aprēķināt empīrisku mērķa funkcijas novērtējumu,
+
+\begin{equation} 
+    L_S(\theta) = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\ell(M_{\theta}(x_i), y_i)
+\end{equation}
+
+bet apmācības process parasti kādā veidā tiecas minimizēt šīs vērtības matemātisko cerību ģenerējošam sadalījumam (nevis tikai pašai datu kopai - ja modelis ļoti cieši pielāgots konkrētai datu izlasei bet zaudē precizitāti sadalījumam kopumā, to sauc par pārpielāgošanos --- \textit{overfitting})
+
+\begin{equation} 
+    L_{\mathcal{D}}(\theta) = \mathbb{E}_{\mathcal{D}} [\ell(M_{\theta}(x_i), y_i)]
+\end{equation}
+\begin{equation} 
+    \text{Apmāca } M_{\theta} \text{ uz } \mathcal{D} \rightarrow \text{Minimizē } L_{\mathcal{D}}(\theta)
+\end{equation}
+
+Ja modelis ir stratēģija (\textit{policy}), stimulētās vai atdarinošās mašīnmācīšanās literatūrā to ļoti bieži izsaka kā $\pi_{\theta}(x)$.
+Mazliet mulsinošs ir tieši ar imitējošām metodēm saistītos rakstos lietotais apzīmējums $\pi^*$, ar ko apzīmē t.s.
+``ekspertu stratēģijas'' --- kas pašas ir nezināmās funkcijas, ko cenšamies aproksimēt pēc to ģenerēto punktu kopām.
 
@@
 
-\subsubsection{Optimālas stratēģijas iegūšanas metodes}
-
 \subsubsection{Stimulētā mašīnmācīšanās}
@@
 
-\subsection{Robotikas uzdevumi}
+\subsubsection{Robotikas uzdevumi}
 

### 2022-01-14 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD section about neurals done

@@
 \subsubsection{Neironu tīkli}
+
+Neironu tīkls ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai --- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori, un pastāv ļoti dažādas to uzbūves variācijas, kas daļēji teorētiski, daļēji empīriskas eksperimentācijas rezultātā un daļēji kopējot bioloģiskās sistēmās atrodamas struktūras izstrādātas dažādu uzdevumu veikšanai.
+Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s.
+perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos\cite{mcculloch1943logical}.
+Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $\vec{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,
+
+\begin{equation} 
+    f_{perceptron}(\vec{x}) = \sigma(\vec{w} \cdot \vec{x}+b)
+\end{equation}
+
+kur $\vec{w}$ ir t.s.
+svaru vektors, bet $b$ ---  nobīde.
+Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $\vec{w}$ un $b$.
+Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem --- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $\vec{w}_i,b_i$.
+Tad slāni algebriski izsaka formā
+
+\begin{equation} 
+    W = \begin{bmatrix}
+        w_1^T \\
+        w_2^T \\
+        ... \\
+        w_k^T
+    \end{bmatrix}; 
+    \vec{b} =  \begin{bmatrix}
+        b_1 \\
+        b_2 \\
+        ... \\
+        b_k
+    \end{bmatrix}; 
+\end{equation}
+\begin{equation} 
+    f_{layer}(\vec{x}) = \sigma(W\vec{x}+\vec{b})
+\end{equation}
+
+Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras.
+Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem šādiem slāņiem, taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolucionālie neironu tīkli\cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem.
+Galvenā atšķirība konvolucionālajā tīklā ir t.s.
+kodola jeb kerneļu (\textit{kernel}) izmantošana - konvolucionāli slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem.
+Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā.
+Šo un vēl citu veidu sarežģītāku neironu tīklu arhitektūra ir ļoti plašs lauks, ko detalizēti šeit iztirzāt nav iespējams.
 

### 2022-01-14 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD typo

@@
 Galvenā atšķirība konvolucionālajā tīklā ir t.s.
-kodola jeb kerneļu (\textit{kernel}) izmantošana - konvolucionāli slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem.
+kodola funkciju jeb kerneļu (\textit{kernel}) izmantošana - konvolucionāli slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem.
 Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā.

### 2022-01-15 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD mdp section

@@
 \usepackage{titletoc}
-\usepackage{biblatex}
+\usepackage[sorting=none]{biblatex}
 \usepackage{enumitem}
@@
     \item \textit{imitation learning} --- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}.
-Paša autora piedāvāts tulkojums, atdarinot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas.
-Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu "imitēt", jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla.
+Paša autora piedāvāts tulkojums, izmantojot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas.
+Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu ``imitēt'', jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla.
 Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
@@
 
+Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas.
+Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (\textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, kad sistēmas stāvokli nākotnē pilnībā nosaka pašreizējais.
+Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču principā vienmēr tie ir ekvivalenti sekojošam,
+
+\begin{equation} 
+    MDP = (S,A,R,T, \gamma)
+\end{equation}
+
+kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa, $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa, $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atdeves (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības, $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$, $\gamma$ --- koeficients eksponenciālai nākotnes atdevju vērtību samazināšanai.
+
+Atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm ne vienmēr ir nepieciešams definēt atdeves funkciju un attiecīgi arī $\gamma$, taču tie ir nepieciešami metodēm, kas lieto stimulēto mašīn-mācīšanos.
+Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$.
+Ļoti izplatītas ir arī situācijas, kad modelis ņem vērā nevis pilno sistēmas stāvokli, bet gan t.s.
+novērojumu (\textit{observation}) --- $\pi_{\theta}(o)=\pi_{\theta}(g(s))$.
+Tā ir funkcija no kādas stāvokli raksturojošo parametru apakškopas, un bieži vien ļoti nepilnīgi šo stāvokli raksturo.
+
+Ievācot datus, lai izmantotu modeļa apmācībā, nereti tiek izmantota stāvokļu-darbību (\textit{state-action}) pāru forma --- $\lbrace (s_1, a_1), (s_1, a_1), ...
+\rbrace$.
+Stāvokļus tajā, protams, iespējams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija.
+
 \subsubsection{Stimulētā mašīnmācīšanās}
-
-\subsubsection{Atdarinošā mašīnmācīšanās}
 
@@
 \section{Līdzšinējie pētījumi}
+
+\subsection{Uzvedības kopēšana, statistiskas korekcijas}
+
+\subsection{Uzdevumu simboliska dekompozīcija}
+
+\subsection{Novērojumu atdarināšana}
+
+\subsection{Adaptīvu un atdarinošu metožu kombinācija}
 

### 2022-01-15 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD added refs to mdp

@@
 
-\subsubsection{Markova un citādi lēmumu procesi}
+\subsubsection{Markova lēmumu procesi}
 
 Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas.
-Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (\textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, kad sistēmas stāvokli nākotnē pilnībā nosaka pašreizējais.
-Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču principā vienmēr tie ir ekvivalenti sekojošam,
+Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, kad sistēmas stāvokli nākotnē pilnībā nosaka pašreizē-jais.
+Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam\cite{attia2018global}
 
@@
 Stāvokļus tajā, protams, iespējams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija.
+Ne viennmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP.
+Ir iespējami gadījumi, kad pārejas funkcija ir atkarīga no laika, kā arī sistēmas, kurās ar novērojumiem nepietiek lēmuma pieņemšanai un nepieciešams ņemt vērā iepriekšējo stāvokļu un darbību virkni, lai pareizi spriestu par slēptiem stāvokļa atribūtiem.
 
 \subsubsection{Stimulētā mašīnmācīšanās}
+
+Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu, kā atdarinošā.
+Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni\cite{gupta2019relay}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimulēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas\cite{englert2018learning}.
+Tāpēc nav nekāds pārsteigums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētījumos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.
 
@@
 \section{Praktiska realizācija - rīki, piemēri}
+
+\subsection{Simulācijas vides un saskarne}
+
+\subsection{Vienkāršu modeļu realizācijas individuālai izpratnei}
+
+\subsubsection{Stimulētā mašīnmācīšanās}
+
+\subsubsection{Uzvedības kopēšana}
+
+\subsubsection{DAgger}
 

### 2022-01-15 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD reinforcement

@@
 
-kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa, $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa, $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atdeves (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības, $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$, $\gamma$ --- koeficients eksponenciālai nākotnes atdevju vērtību samazināšanai.
+kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa, $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa, $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atdeves (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības, $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$, $\gamma$ --- koeficients nākotnes atdevju vērtību samazināšanai.
+MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas.
 
 Atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm ne vienmēr ir nepieciešams definēt atdeves funkciju un attiecīgi arī $\gamma$, taču tie ir nepieciešami metodēm, kas lieto stimulēto mašīn-mācīšanos.
-Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$.
+Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$, t.i., pārejas funkcija apraksta ``vides'' (\textit{environment}) reakciju uz aģenta (modeļa, stratēģijas) darbību.
 Ļoti izplatītas ir arī situācijas, kad modelis ņem vērā nevis pilno sistēmas stāvokli, bet gan t.s.
@@
 
-Ievācot datus, lai izmantotu modeļa apmācībā, nereti tiek izmantota stāvokļu-darbību (\textit{state-action}) pāru forma --- $\lbrace (s_1, a_1), (s_1, a_1), ...
-\rbrace$.
-Stāvokļus tajā, protams, iespējams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija.
+Trajektoriju, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, raksturo laikrinda (\textit{state-action}) pāru formā --- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$.
+Stāvokļus tajā, protams, iespē-jams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija.
 Ne viennmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP.
@@
 Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu, kā atdarinošā.
-Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni\cite{gupta2019relay}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimulēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas\cite{englert2018learning}.
-Tāpēc nav nekāds pārsteigums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētījumos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.
+Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni\cite{gupta2019relay}\cite{brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas\cite{englert2018learning}.
+Tāpēc nav nekāds pārstei-gums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētīju-mos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.
+
+Stimulētās mašīnmācīšanās teorētiskie pamati ir galīgi MDP un Belmana vienādo-jums\cite{sutton2018reinforcement}.
+Pieņem, ka katram stāvoklim ir kāda atdeve $R(s_t)$, bet uzdevums --- maksimizēt šo atdevju summu visā trajektorijas garumā $\sum_{t=1}^T R(s_t)$.
+Tad var izteikt arī varbūtību sadalījumu atdevei katram stāvokļa un darbības pārim
+
+\begin{equation}
+    p(s', r \vert s_t, a_t) = P[s_{t+1}=s', r=R(s')]
+\end{equation}
+
+Nākotnē sagaidāmās atdeves vērtības, ņemot vērā dilšanas koeficientu $\gamma$,  var izteikt kā
+
+\begin{equation}
+    G_t = \sum_{k=0}^{T-t} \gamma^k R(s_{t+k+1})
+\end{equation}
+
+Jebkura stratēģija katram stāvoklim nosaka darbību vai darbību sadalījumu $p(a \vert s) = \pi(a,s)$.
+Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atdevi jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas --- Belmana vienādojumu.
+
+\begin{equation}
+    v_{\pi}(s) = \mathbb{E}_{\pi}[G_t \vert s_t = s] = \sum_{a}\pi(a,s)\sum_{s', r}p(s', r \vert s_t, a_t)[r + \gamma v_{\pi}(s')]
+\end{equation}
+
+Atrisināt mācīšanās uzdevumu tādā gadījumā nozīmē atrast stratēģiju, kas maksimizē atdevi.
+Pastāv dažādas metodes, kā to darīt.
+Teorētiski vienkāršākais taču praktiskiem uzdevumiem reti piemērojams paņēmiens ir tā saucamā Q-mācīšanās.
+Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $s,a$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
+
+Apmācība notiek, izvēloties,
+
+\begin{equation}
+    a_t = \max\limits_{a} (Q(s_t = s))
+\end{equation}
+
+sasniedzot trajektorijas beigas --- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma.
+Tad iegūtajai trajektorijai $(s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T)$ no bei-gām aprēķinot $G_1, G_2, ...
+G_T$ atbilstoši katram solim var koriģēt vērtības tenzorā
+
+\begin{equation}
+    Q^{i+1}(s_t,a_t)=f(Q^{i}(s_t, a_t), G_t)
+\end{equation}
+
+Kaut gan šai metodei ir teorētiskas konverģences garantijas pēc pietiekama iterāciju skaita, ļoti strauji pieaug tās modeļa --- tenzora $Q$ --- parametru skaits, pieaugot iespējamo stāvokļu un darbību skaitam --- nepieciešams atsevišķi optimizēt katru iespējamo kombināciju, iespējams ļoti daudzās iterācijās.
+Tāpēc praksē parasti tiek lietoti modeļi, kas aproksimē $v_{\pi}(s)$, piemēram, aģenta-kritiķa (\textit{actor-critic}) neironu tīkli, kas reizē iemācās paredzēt gan sagaidāmo vērtību, gan labāko darbību katram stāvoklim ar potenciāli daudz kompaktāku modeli.
 

### 2022-01-15 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD intro done for now

@@
 
-Kaut gan šai metodei ir teorētiskas konverģences garantijas pēc pietiekama iterāciju skaita, ļoti strauji pieaug tās modeļa --- tenzora $Q$ --- parametru skaits, pieaugot iespējamo stāvokļu un darbību skaitam --- nepieciešams atsevišķi optimizēt katru iespējamo kombināciju, iespējams ļoti daudzās iterācijās.
+Kaut gan šai metodei ir teorētiskas konverģences garantijas pēc pietiekama iterāciju skaita, ļoti strauji pieaug tās modeļa --- tenzora $Q$ --- parametru skaits, pieaugot iespējamo stāvokļu un darbību skaitam --- nepieciešams atsevišķi optimizēt katru iespējamo kombināciju, iespējams, ļoti daudzās iterācijās.
 Tāpēc praksē parasti tiek lietoti modeļi, kas aproksimē $v_{\pi}(s)$, piemēram, aģenta-kritiķa (\textit{actor-critic}) neironu tīkli, kas reizē iemācās paredzēt gan sagaidāmo vērtību, gan labāko darbību katram stāvoklim ar potenciāli daudz kompaktāku modeli.
 
-\subsubsection{Robotikas uzdevumi}
+\subsection{Pētniecības virzienu tematisks dalījums}
 
-\subsection{Pētniecības virzienu tematisks dalījums}
+Varētu sacīt, ka tieši par atdarinošo mašīnmāīšanos rakstīts ir samērā maz.
+Noteikti, ja salīdzina ar vispārīgākām metodēm vai rīkiem.
+Taču pat ``samērā maz'' tomēr nozīmē ļoti lielu publikāciju skaitu, kas apraksta pētījumus ļoti dažādos virzienos.
+Turklāt robo-tika dominē kā pielietojuma mērķis šādām metodēm.
+Lai radītu priekštatu par nozares pašrei-zējo stāvokli un aptuvenu vēsturi, nolemts izšķirt trīs aptuvenus virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
+
+\begin{enumerate}
+    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
+    \item novērojumu atdarināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības.
+Plaša pētījumu joma nodarbojas tieši ar trajektoriju iegūšanu no nestrukturētiem --- piemēram, video --- datiem;
+    \item adaptīvu un atdarinošu metožu kombinācija --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi.
+Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties?
+Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atdevju telpās?
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\subsection{Uzvedības kopēšana, statistiskas korekcijas}
+\subsection{Trajektoriju kopēšana}
 
-\subsection{Uzdevumu simboliska dekompozīcija}
+\subsubsection{Vienkāršas metodes}
+
+\subsubsection{Uzdevumu simboliska dekompozīcija}
+
+\subsubsection{Statistiskas korekcijas}
 

### 2022-01-15 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD typo

@@
 Teorētiski vienkāršākais taču praktiskiem uzdevumiem reti piemērojams paņēmiens ir tā saucamā Q-mācīšanās.
-Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $s,a$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
+Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
 
-Apmācība notiek, izvēloties,
+Apmācība notiek, izvēloties
 
@@
 
-sasniedzot trajektorijas beigas --- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma.
+un sasniedzot trajektorijas beigas --- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma.
 Tad iegūtajai trajektorijai $(s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T)$ no bei-gām aprēķinot $G_1, G_2, ...

### 2022-01-16 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD expand intro a bit

@@
 
+Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa tīkamību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem.
+Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti ``retināta'' stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību blīvumu) sasniegtā stāvokļa atdeves funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
+Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos\cite{nair2018overcoming}
+
+\subsubsection{Robotikas uzdevumi}
+
+Darbā ar robotiem uzdevums parasti ir vēlamas paša robota un citu vidē atrodamo objektu telpiskās konfigurācijas sasniegšana, vai virkne ar šādām pārejām (manipulācijām).
+Protams, pilnīgu fizikālas vides pašreizējā stāvokļa aprakstu gūt nav iespē-jams, tāpēc trajektoriju laikrindas vienmēr īstenībā sastāvēs no novērojumiem, nevis stāvokļiem --- $((o_1,a_1), (o_2, a_2), ...)$.
+Novērojumu formas var būt ļoti dažādas --- sākot ar ļoti detalizētiem robota izpildelementu konfigurācijas (lineāro vai lenķisko pārvietojumu, ātrumu, paātrinājumu, slodžu) aprakstiem, beidzot ar video bez nekādas anotācijas.
+
 \subsection{Pētniecības virzienu tematisks dalījums}
@@
     \item novērojumu atdarināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības.
-Plaša pētījumu joma nodarbojas tieši ar trajektoriju iegūšanu no nestrukturētiem --- piemēram, video --- datiem;
+Plaša pētījumu joma nodarbojas tieši ar trajektoriju iegūšanu no video datiem;
     \item adaptīvu un atdarinošu metožu kombinācija --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi.
@@
 
+Šīs nodaļas mērķis ir izveidot aptuvenu nozares pētniecības vēsturisku pārskatu; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem.
+Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas --- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā, saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.
+
+Savā ziņā varētu teikt, ka trīs nodaļās nostādītie mērķi kopā būvē pamatus atdarināšanai kā praktiski izmantojamai modeļu apmācības metodei --- vai vismaz tādu priekštatu ir ērti sev radīt, lai labāk orientētos savstarpējās atkarības attiecībās starp to sasniegšanai veltīto pētījumu rezultātiem.
+
 \subsection{Trajektoriju kopēšana}
+
+Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā piejamās ekspertu zināšanas --- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manpiulācijas uzdevumu risināšanai --- tiešā veidā atdarināt.
 

### 2022-01-16 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD behavioural clone done

@@
 Sacīt, ka mašīnmācīšanās šobrīd ir ļoti aktuāla pētniecības nozare, būtu maigi.
-Pēdējās desmitgades laikā tieši šis izpētes lauks ir eksplodējis popularitātē kā neviens cits, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen\cite{mcculloch1943logical}\cite{linnainmaa1970representation}\cite{fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
+Pēdējās desmitgades laikā tieši šis izpētes lauks ir eksplodējis popularitātē kā neviens cits, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen\cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
 Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācī-šanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos\cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to satu-ru\cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem\cite{silver2016mastering}.
@@
 Un šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu\cite{asimov2004robot} --- diskusijas par mākslīgo intelektu bieži plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci.
-Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā.
+Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā.
 
@@
 Protams, šādu modeļu varētu būt bezgalīgi daudz, un tie visi var atšķirties pēc tā, cik labi spēj paredzēt nezināmās funkcijas vērtības.
-Tāpēc modeļu meklēšanai parasti izmanto šablonus - funkcijas, kuru argumentā papildus ieejas datiem ir brīvi maināmi un kopīgi (tātad "apmācāmi") parametri $\theta$:
+Tāpēc modeļu meklēšanai parasti izmanto šablonus - funkcijas, kuru argumentā papildus ievades datiem ir brīvi maināmi un kopīgi (tātad "apmācāmi") parametri $\theta$:
 
@@
 
-un klasifikatori, kas paredz ieejas datu punkta piederību kādai diskrētai klasei
+un klasifikatori, kas paredz ievades datu punkta piederību kādai diskrētai klasei
 
@@
 Strādājot ar reāliem datiem, datu punkti veido datu kopu, kas parasti tiek uzskatīta par gadījuma izlasi no punktus ģenerējošā varbūtību sadalījuma.
-Praktiskiem apmācības uzdevumiem datu kopa parasti jāiegūst formā, kas satur gan sagaidāmos ieejas datus, gan pareizu rezultātu:
+Praktiskiem apmācības uzdevumiem datu kopa parasti jāiegūst formā, kas satur gan sagaidāmos ievades datus, gan pareizu rezultātu:
 
@@
 
+Ja slānis tīklā ir pēdējais un tā vērtības ir modeļa izvadē, to sauc par izvades (\textit{output}) slāni.
+Ievades datu vektoru sauc par ievades (\textit{input}) slāni.
+Pārējos slāņus sauc par slēptajiem (\textit{hidden layers}).
+Saka, ka slāņi savā starpā pilnīgi savienoti (\textit{fully connected}), ja katram viena slāņa perceptronam argumentā parādās visi iepriekšējā slāņa izvades elementi.
+Svarīga neironu tīkla īpašība --- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos.
+Līdz ar to var izmantot t.s.
+\textit{backpropagation} algoritmu, kas atrod mērķa funkcijas parciālos atvasinājumus pēc modeļa parametriem un izmanto kādu gradientu optimizācijas metodi apmācībai.
+
 Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras.
-Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem šādiem slāņiem, taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolucionālie neironu tīkli\cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem.
+Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolucionālie neironu tīkli\cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem.
 Galvenā atšķirība konvolucionālajā tīklā ir t.s.
@@
 
-kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa, $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa, $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atdeves (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības, $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$, $\gamma$ --- koeficients nākotnes atdevju vērtību samazināšanai.
+kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atdeves (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atdevju vērtību samazināšanai.
 MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas.
+Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir determinēts.
+Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir stohastisks.
 
@@
 Ne viennmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP.
-Ir iespējami gadījumi, kad pārejas funkcija ir atkarīga no laika, kā arī sistēmas, kurās ar novērojumiem nepietiek lēmuma pieņemšanai un nepieciešams ņemt vērā iepriekšējo stāvokļu un darbību virkni, lai pareizi spriestu par slēptiem stāvokļa atribūtiem.
+Ir iespējami gadījumi, kad pārejas funkcija vai stratēģija ir atkarīga no laika soļa, kā arī sistēmas, kurās ar novērojumiem nepietiek lēmuma pieņemšanai un nepieciešams ņemt vērā iepriekšējo stāvokļu un darbību virkni, lai pareizi spriestu par slēptiem stāvokļa atribūtiem.
 
@@
 Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu, kā atdarinošā.
-Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni\cite{gupta2019relay}\cite{brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas\cite{englert2018learning}.
+Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni\cite{gupta2019relay, brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas\cite{englert2018learning}.
 Tāpēc nav nekāds pārstei-gums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētīju-mos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.
@@
 Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā piejamās ekspertu zināšanas --- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manpiulācijas uzdevumu risināšanai --- tiešā veidā atdarināt.
+Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD --- \textit{programming by demonstration})\cite{muench1994robot,billard2008handbook}.
+Idealizētā vidē ar determinētām stāvokļu pārejām un pilnīgu informāciju par tās pašreizējo konfigurāciju šis uzdevums varētu būt pat triviāls, taču praksē saskaramies ar problēmām:
+
+\begin{enumerate}
+    \item darbs notiek ar novērojumiem, nevis stāvokļiem.
+Pat ja pieejami, piemēram, trajektoriju ieraksti, bieži vien trūkst svarīgas informācijas (varētu būt zināma trajektorijas kinemātika, bet ne tās dinamika --- paātrinājumi, bet ne spēki);
+    \item atšķirības vidē: izpildelementos --- varbūt robots ir nedaudz citāds; apkārtnē --- varbūt manipulējamo objektu masas, forma vai izvietojums ir nedaudz atšķirīgi no demonstrācijās esošajiem;
+    \item ja trajektoriju ģenerējis eksperts, kam, iespējams bijusi pieejama informācija, kuras aģentam nav --- piemēram, manipulāciju veicis cilvēks ar redzi, bet robotam pieejami tikai kontakta sensori.
+\end{enumerate}
+
+Problēmas faktiski nozīmē to, ka reālā sistēmā stāvokļu pārejas nav determinētas attiecībā pret novērojumiem un darbībām.
+Lai labāk saprastu šos trūkumus, vispirms noderīgi ir aplūkot ``naivākos'' veidus, kā varētu imitēt piemērus.
 
 \subsubsection{Vienkāršas metodes}
+
+Pirmais, ko varētu darīt, ir tiešā veidā ierakstīt trajektoriju un to atkārtot.
+Šī nebūt nav jauna ideja --- gandrīz visiem mūsdienu industriāliem robotiem ir pieejamas t.s.
+\textit{lead-through} un \textit{teach-in} programmēšanas metodes, kas ļauj fiziski un ar tālvadības ierīces palīdzību vadīt robota kustību un to ierakstīt pēcākai atdarināšanai\cite{teach_pendant}, turklāt tās parādījušās jau pašos industriālās robotikas pirmsākumos 1970os gados\cite{abb2016special}.
+
+Darba autors var pats personīgi izdarīt zināmus secinājumus par tiešu trajektoriju ierakstīšanu un atkārtošanu, jo ir strādājis kā mehatronikas inženieris uzņēmumā, kas nodarbojas ar rūpnieciskās ražošanas iekārtu projektēšanu, izgatavošanu un automatizāciju, tāpēc pietiekami daudz nodarbojies arī ar robotu programmēšanu.
+Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, ir zināma tendence dominēt viegli realizējamiem bet varbūt ne optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā.
+
+Turklāt var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu.
+Faktiski sākotnējais ieraksts bieži vien kalpo par starta punktu, bet, lai nonāktu pie lietojamas programmas, nepieciešams iegūto kodu koriģēt un iteratīvi pielāgot.
+Lai arī principā tiek izmantota demonstrācija trajektorijas iegūšanai, procesa veikšanai tik un tā nepieciešams personāls ar robotu programmēšanas prasmēm.
+Jau sen atzīts\cite{muench1994robot,billard2008handbook}, ka, lai tik tiešām robotus varētu apmācīt tikai ar piemēriem, nepieciešamas metodes, kas ir robustākas pret nobīdēm no paraugu ģenerējošā procesa apstākļiem, vispārināmākas, un attiecīgi sākti pētījumi ar mašīnmācīšanās metodēm.
+
+Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē --- ``eksperta'' stratēģiju.
+Viena no vienkāršākajām metodēm, kas bieži tiek lietots kā piemērs, taču praksē reti kad ir pielietojuma, ir uzvedības klonēšana (\textit{behavioural cloning}).
+Vispārīgi to definēt ir samērā vienkārši\cite{attia2018global}.
+Ja dots MDP un kāda eksperta stratēģija $\pi^*$, kas šo MDP optimāli risina, mērķis ir atrast maksimāli tuvu modeli $\pi_{\theta}$, kur
+
+\begin{equation}
+    \pi_{\theta}(s) \approx \pi^*(s)
+\end{equation}
+
+Parasti, protams, ir pieejama datu kopa ar eksperta izietajām stāvokļu-darbību laikrindām, turklāt jāstrādā ir ar novērojumiem, nevis stāvokļiem.
+Kā ilustratīvu piemēru mēģinājumam realizēt šādu algoritmu bez īpašām korekcijām var izmantot 1989.
+gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN)\cite{pomerleau1989alvinn}.
+Tā mērķis bija izstrādāt pašbraucošu automašīnu, kas spēj sekot ceļa kontūram.
+
+Automašīna tikusi aprīkota ar videokameru un LIDAR sensoriem, kas devuši divus skatus uz to pašu telpas reģionu automobiļa priekšā.
+Par apmācāmo modeli izvēlēts neironu tīkls.
+Protams, 1989.
+gads vēl bija laiks, kad datoru veikstpēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolucionālos tīklus vai transformatorus.
+Tāpēc neironu tīkls ir gaužām līdzīgs jebkurā mācību grāmatā pirmajā nodaļā atrodamajiem piemēriem --- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi.
+Video izmantots krāsainā attēla zilais kanāls, jo tajā ceļa virsma visvairāk kontrastē ar apkārtējo vidi.
+Gan video, gan LIDAR radītie attēli tīkla ievadē veido vienkāršu vektoru bez nekādiem telpiskiem kodējumiem, visi slāņi savstarpēji pilnībā savienoti.
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/alvinn_architecture.png}
+    \caption{ALVINN modeļa uzbūve\cite{pomerleau1989alvinn}}
+\end{figure}
+
+Modeļa izvades slānis apzīmē vēlamo stūrēšanas virzienu 45 diskrētos soļos.
+Treniņa datu kopā faktisko virziena komandu atspoguļo neprecizēta veida ``zvana'' funkcija ar modu pie pareizā virziena.
+Ieviests viens papildus perceptrons, kas (teorētiski) novērtē ceļa gaišumu salīdzinot ar apkārtējo vidi, un tiek pievienots nākamās iterācijas ievades vektoram.
+
+Jau šim (šķietami) samērā vienkāršajam uzdevumam konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē --- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas --- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa.
+Jāatzīst, ka ar modernākiem tehniskās redzes modeļiem droši vien šī nepieciešamība mazinātos.
+Tāpēc dati ģenerēti sintētiski --- tā kā gan video, gan attāluma datu izšķirtspēja ir gaužām neliela, pat ar 1989.
+gadā pieejamām datorgrafikas iespējām šādi gūtus attēlus ir grūti atšķirt no īstiem.
+Simulatorā iegūtie attēli un vadības komandas izmantoti klasifikatora apmācībā.
+
+Iegūtais rezultāts --- modelis, kas maksimāli tuvināts simulatorā realizētajam kontroles algoritmam izmantotā šablona iespēju robežās.
+Tas bijis pietiekami labs, lai spētu vadīt ar kameru un attāluma sensoru aprīkotu automobili pa 400m garu slēgta ceļa posmu saulainos dienas apstākļos, ar ātrumu 0,5m/s.
+Tas tiek lietots kā arguments par neironu tīklu pavērtajām iespējām pašbraucošo auto attīstībā, taču netiek slēpts, ka sasniegtais ir tālu no praktiskas vadības sistēmas.
+
+Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes\cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}).
+Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības, sākotnējais sistēmas stāvoklis ir atšķirīgs no tiem, kas pārstāvēti treniņa datu kopā vai (iespējams, visbiežāk) stohastiskas MDP pārejas funkcijas gadījumā treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām.
+Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi --- sarežģītāki --- apmācības paņēmieni.
 
@@
 \section{Ievads}
-
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-classifier.png}
-    \caption{Klasifikatora distances - Latvijai}
-\end{figure}
 

### 2022-01-16 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD throw out template

@@
 
+\subsubsection{Statistiskas korekcijas}
+
+\subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās}
+
 \subsubsection{Uzdevumu simboliska dekompozīcija}
-
-\subsubsection{Statistiskas korekcijas}
 
@@
 
-\subsection{Uzdevums}
-Datizraces uzdevumi var būt dažādi.
-Viens no veidiem, kā tie var radikāli atšķirties pēc būtības, ir pirms pētījuma sākšanas pastāvošā skaidrība par rezultāta formu.
-Ja kādreiz sākam ar datu kopu, par ko nekas nav zināms, un mēģinām gūt vispārīgus priekštatus par starp tās elementiem pastāvošajām sakarībām, citreiz jau no paša sākuma ir laba izpratne par to, ko vēlamies sasniegt, kādi ir datu kopu veidojošie mehānismi un kādus skaitļus varētu redzēt iegūto aprakstošo modeļu parametros.
-Šis uzdevums visai pārliecinoši pieder otrajai kategorijai.
-Prasīts atbildēt uz ļoti specifisku jautājumu.
-Tāpēc tā vietā, lai sāktu ar ļoti vispārīgu datizraces metožu lietojumu, varam pielāgot vai izstrādāt darba rīkus tieši viena jautājuma atbildēšanai.
-Turklāt jautājums uzdots par datu kopas ģenerējošo procesu - eirovīzijas dziesmu konkursu - nevis par kādu konkrētu, specifiskā veidā strukturētu korpusu, kas ļauj patstāvīgi izvēlēties maksimāli piemērotu informācijas avotu, ierobežot definīcijas apgabalu pēc saviem ieskatiem, u.t.t.
-
-\subsubsection{test}
-
-Intuitīvi uzreiz rodas priekštats, kas domāts ar terminiem "kaimiņu būšana" un "objektīvāks novērtējums".
-Taču ar to nepietiek, lai iegūtu kaut kādu šo fenomenu skaitlisku izteiksmi.
-Nepieciešams definēt "objektīvu novērtējumu" un attiecīgi - novirzes no tāda.
-Viens veids, kā to darīt, varētu būt ieviest latentu dziesmu "popularitātes" mēru.
-Tādu var modelēt, iztēlojoties "demokrātisku" visu skatītāju balsošanu par, viņuprāt, labāko konkursa kārtas dalībnieku dziesmu:
-
-\begin{equation}
- i \in \lbrace 1,2,...,K \rbrace = [K]
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-    N_i - \text{balsis par dziesmu}; N - \text{balsis kopā}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-    q_i = \frac{N_i}{N}; \sum_{i\in[K]} q_i = 1
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-    s_i \in [10] \cup 0 - \text{punktu skaits (score)}; s_i \sim P(s_i = x \mid q_i, K)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-    q_i \leq q_j \Rightarrow s_i \leq s_j
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    s_i, s_j \neq 0 \Rightarrow s_i \neq s_j
-\end{equation}
-
-kur $P(x \mid q_i, K)$ ir sadalījums, kas apraksta katra iespējamā diskrētā novērtējuma (punktu skaita) varbūtību, pieņemot, ka dziesmas "demokrātiskā" balsojuma varbūtība ir $q_i$.
-Šķiet, ka šis sadalījums varētu kaut kādas formas binomiālais, (vai arī kaut kas krietni sarežģītāks), taču tā precīzā analītiskā forma nav svarīga tālākiem aprēķiniem.
-Svarīgi piebilst, ka eirovīzijas vērtējumu sistēmā parasti punkti pieder kopai $[8] \cup \lbrace 0, 10, 12 \rbrace$, un šīm skaitliskām vērtībām ir nozīme, rēķinot gala rezultātu (punkti tiek skaitīti kopā), taču katras dalībvalsts vērtējuma piešķiršanas procesā šiem skaitļiem ir tikai ordināla nozīme, t.i., $10<12$; $\forall i \in [8]: i < 10$.
-Tāpēc var pieņemt, ka $s_i \in [10]$ un vajadzības gadījumā izmantot pārveidojumu $\hat s_i = f(s_i); f(9)=10;f(10)=12;f(x \neq 9,10)=x$.
-
-Tad sagaidāmo punktu skaitu, ja balsojums notiek tikai vienreiz un sakrīt ar "objektīvo" novērtējumu (vienā valstī, visās kopā), var izteikt kā:
-
-\begin{equation}
-    E[s_i^1] = \sum_{s\in[10]}P(s\mid q_i, K)*s
-\end{equation}
-
-bet, ja balsojums tiek atkārots vairākas reizes un tiek skaitīta to svērto variantu summa ($K'$ ir balsojošo dalībvalstu skaits, kas daudzreiz ir tāds pats, kā uzstājošos dalībvalstu skaits, bet ne vienmēr, jo nesenākos konkursos ieviesta pusfinālu sistēma un visas valstis var balsot finālā):
-
-\begin{equation}
-    E[\hat s_i^{K'}] = \sum_{j\in [K']}\sum_{s\in[10]}P(s\mid q_i, K)*f(s)
-\end{equation}
-
-Ja interesē nevis dziesmas rezultāts konkursa uzvarētāja noteikšanai, bet tās vidējā ordinālā pozīcija katras balsotājvalsts vērtējumā, pārveidojumu $f(x)$ var (varētu pat teikt, ka nepieciešams) atmest.
-Pilnīgi korekts novērtējums šis nav tāpat, jo pazudušas ir visas vērtības, kas nav starp 10 lielākajām:
-
-\begin{equation}
-    E[s_i^{K'}] = \sum_{j\in [K']}\sum_{s\in[10]}P(s\mid q_i, K)*s = K'*E[s_i^1]
-\end{equation}
-
-Kā redzams, rezultāts nav atkarīgs no katras dalībvalsts un ir "objektīvs". Ieviest nobīdes nacionālajos balsojumos varētu ar svariem:
-
-\begin{equation}
-    E[s_i^{K'}] = \sum_{j\in [K']}E[s_i^{1}]*w_{ji}, \sum_{i\in[K]} w_{ji} = 1
-\end{equation}
-
-un tad "neobjektivitāti" varētu potenciāli labot, lai atjaunotu sagaidāmo vērtību, reizinot svarus ar korekcijas koeficientiem, kas iegūti, dalot svarus ar vienmērīgam sadalī-jumam (pār vērtējamām dalībvalstīm, nevis balsojošajām) atbilstošajiem:
-
-\begin{equation}
-    c_{ji}=\frac{w_{K}^0}{w_{ji}}=\frac{\frac{1}{K}}{w_{ji}}=\frac{1}{K*w_{ji}}
-\end{equation}
-
-un visu kopā apkopot korekciju matricā:
-
-\begin{equation}
-    C=
-    \begin{bmatrix}
-        c_{11} &  ... & c_{1K'} \\
-        \vdots & \ddots & \vdots \\
-        c_{K1} &  ... & c_{KK'} 
-    \end{bmatrix}
-\end{equation}
-
-Lai šo korekciju matricu pielietotu rezultātu labošanai, punktu matricu (bez $f(s)$ pārveidojuma) pa elementiem reizina ar korekciju matricu:
-\begin{equation}
-    S=
-    \begin{bmatrix}
-        s_{11} &  ... & s_{1K'} \\
-        \vdots & \ddots & \vdots \\
-        _{K1} &  ... & s_{KK'} 
-    \end{bmatrix}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    S' = C \circ S
-\end{equation}
-
-Kas tad īsti ir iegūts, un kā no tā aprēķināt konkursa rezultātu?
-Jāatceras, ka $s_i$ ir punktu skaits, kas iegūts, pēc slēptā mainīgā $q_i$ kārtojot konkursa dalībniekus un piešķirot punktus 10 labākajiem.
-Ir izdarīts pieņēmums, ka katra valsts vispirms ieguvusi šos punktu skaitus no vienādiem varbūtību sadalījumiem, tad pareizinājusi ar svariem.
-Koriģējot, atgriezta pēdējā darbība, un iegūti punktu skaiti, kādi tie būtu pirms šīs fiktīvās svēršanas operācijas, pēc fiktīvas demokrātiskas balsošans un punktu piešķiršanas.
-
-Protams, ka realitātē process ir citāds: svari netiek pielietoti punktiem, tā vietā jau punktu skaitu sadalījums ir kropļots - precīzākus rezultātus varētu iegūt, rēķinot korekcijas saņemto balsu skaitiem, ja tie būtu zināmi (un nebūtu žūrijas komponentes, kas visu šo "demokrātijas" modeli padara par vienkārši nederīgu).
-Turklāt visas vērtības, kas nav bijušas augstākajā desmitniekā no datu kopas vienkārši ir izgrieztas (vienādas ar 0).
-Tāpēc jau uzreiz var pateikt, ka no matemātiska viedokļa, ar šādu matricu nav iespējams atjaunot slēpto $q_i$ sadalījumu.
-Taču no statistikas kursa pagājušajā semestrī zināms, ka t.s.
-"rangu" metodes, kas strādā ar kārtas skaitļiem, nevis skaitliskām vērtībām tiešā veidā, parasti uzvedas vismaz virpsusēji līdzīgi nepārtrauktajām, un bieži vien ir algoritmiski vienkāršākas (pat ja kaut ko par tām pierādīt mēdz būt grūtāk), tāpēc var pastāvēt zināma cerība, ka pat matemātiski nekorektas un nepilnīgas, no datu korpusiem ar iztrūkumiem iegūtas korekcijas varētu darboties vismaz pareizajā virzienā.
-
-Attiecīgi tiek izvirzīts sekojošs korekcijas modelis: tā kā iegūtas ir "atjaunotās" rangu sagaidāmās vērtības, tās drīkst vienkārši pārkārtot - piešķirt kārtas skaitļus no mazākās uz lielāko - un izdarīt korekciju $f(s)$, lai svērtu kārtas skaitļus summās starp balsojošajām valstīm.
-\begin{equation}
-    S'' = S' \text{ rangos 1-10 (pārējie = 0), pa kolonnām}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    \hat S'' = f(S'')
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    \hat s_i = \sum_{j \in [K']}\hat s_{ij}
-\end{equation}
-
-Jāmin, ka šādi nav iespējams izšķirt tieši "kaimiņu būšanu" - ko varbūt gribētos rakstu-rot kā tīri etniskas tuvības vai ģeopolitisku interešu sakritības motivētu nobīdi balosjumu rezultātos.
-No citiem faktoriem, kas arī atšķiras valstu starpā - kulturālas noslieces, demogrāfiskie sadalījumi, konkursa popularitāte, u.t.t.
-- radušās nobīdes skaitliski izskatītos tāpat.
-
-\subsection{Datu kopas}
-
-Kā jau minēts iepriekš, uzdevums ir par fenomenu, nevis tā radītu konkrētu datu kopu.
-Tāpēc iespējams ne tikai brīvi pēc saviem ieskatiem pārveidot vienu datu kopu, bet apzināti meklēt un izvēlēties jau maksimāli atbilstoši noformētu.
-Nav arī dots stingrs uzstādījums, ka obligāti jāstrādā ar visu konkursa vēsturi.
-Laika gaitā ir notikušas daudzas noteikumu un organizatoriskas izmaiņas, kas var apgrūtināt dažādu periodu rezultātu salīdzināšanu.
-
-Par datu kopu izvēlēta \textit{Eurovision Song Contest Dataset} \href{https://github.com/Spijkervet/eurovision-dataset}{(pieejama \textit{GitHub} repozitorijā)}, kur jau atrodams korpuss \textit{votes.csv}.
-Tajā katrā rindā dots notikuma gads, atbilstošā stadija (fināls; pusfināls; pirmais vai otrais pusfināls gados, kad ir divi), vērtējošā valsts un punktus saņemošā valsts.
-
-Pietiek vien atvērt \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Voting_at_the_Eurovision_Song_Contest}{\textit{Wikipedia} rakstu par konkursa balsošanas kārtību}, lai kristu nelielā panikā.
-Garākais (un, Latvijas iedzīvotājiem, interesantākais) posms ar samērā noturīgu balsošanas kārtību ir 1980-2015, tāpēc tālāk tieši ar to arī pārsvarā strādāts.
-
-\newpage
-\section{Metodes}
-
-\subsection{Modeļi}
-
-Sadaļā 1.1.
-aprakstīts, kā varētu izskatīties korekcijas matrica, un radīta aptuvena nojausma par procesu, kas šādu matricu varētu ģenerēt, taču tā nav konstruktīva - svari $w_{ji}$ \textit{a priori} nav zināmi, tos nepieciešams noteikt empīriski.
-Līdz šim arī aplūkots tikai gadījums ar vienu $q_i$ "kvalitātes vērtību" sadalījumu.
-Dažādās konkursa kārtās šie sadalījumi var radikāli atšķirties.
-Vienam konkursa etapam korekcijas varētu vienkārši algebriski izrēķināt, taču, ja vēlamies noteikt korekcijas matricu $C$ noteikt globāli, jāveido modeļa šablons un jāapmāca.
-
-Var krietni palauzīt galvu, domājot par veidiem, kā to izdarīt.
-Pirmā ideja, kas varētu rasties, varētu būt vienkārši ņemt punktus tiešā veidā no datu kopas un apmācīt klasifikatoru formā (vērtējošā valsts, vērtējamā valsts) $\rightarrow$ vērtējums (kur vērtējums vai teksta mainīgai, vai diskrētu vērtību vektors, kur 1 apzīmē konkrētu punktu skaitu).
-Lai iegūtu sagaidāmās vērtības novērtējumu, var izmantot daudzu klasifikatoru īpatnību - modeļa ģenerētais izejas vektors var tikt normalizēts uz varbūtību sadalījumu, nevis vienu konkrētu klasi.
-Šīs varbūtības tad var reizināt ar atbilstošajām punktu vērtībām, lai iegūtu matemātisko cerību.
-Problēma ar šādu pieeju ir tāda, ka bieži vien pieejami pavisam nedaudzi novērtējumi no vienas valsts uz otru.
-Par spīti šim trūkumiem, mēģinājumi uztrenēt klasifikatora šablonu datu kopai tika veikti, bet vienīgais, kas sniedza cilvēkam saprotamus rezultātus, bija neironu tīkls.
-Iegūtās sagaidāmās vērtības var tikt izmantotas kā distances starp dalībvalstīm vai par estimatoru, no kā tālāk rēķināt korekcijas.
-Citi izmēģinātie modeļu šabloni bija SVM un \textit{NaiveBayes}, taču ar tiem semantiski saprotamas skaitliskas vērtības gūt neizdevās, un tiem atbilstošais kods ir izkomentēts.
-
-Tā kā neviens no tipveida modeļu šabloniem nešķita ideāli piemērots tieši šim uzdevumam, pirmais algoritms, kas tika realizēts, bija paša rakstīts.
-Tā vietā, lai pakāpeniski optimizētu šablonu, iterējot pār datu kopas elementiem, datu kopu var mēģināt reducēt uz formu, kur rezultāts atrodams algebriski.
-Šajā konkrētajā gadījumā tas darīts, nosakot vidējās empīriskās vērtības piešķirto punktu skaitam katram valstu pārim katrā virzienā, pārveidojot tās par divdimensionālu varbūtību sadalījumu un pielīdzinot rezultātu vien-mērīgajam sadalījumam.
-
-To dara, atrodot divus korekcijas koeficientus: $r_i$, kas vienādo rindu varbūtību summas (savā ziņā kompensējot $q_i$) un $c_{ij}$, kas vienādo varbūtības koriģētās matricas kolonnās un reizē ir arī korekcijas matricas vērtības.
-
-\begin{equation}
-    p_i=\sum_{j\in [K']}p_{ij}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    p_i*r_i=\frac{1}{K}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    r_i = \frac{1}{p_i*K}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    p_{ij}'=p_{ij}*r_i
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    p_{ij}'*c_{ij}=\frac{\sum_{i\in[K]}p_{ij}'}{K}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    c_{ij}=\frac{\sum_{i\in[K]}p_{ij}'}{p_{ij}'K}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    w_{ij}=\frac{1}{c_{ij}K}
-\end{equation}
-
-Praktiski tika konstatēts, ka, iespējams, kvalitatīvākus rezultātus sniedz korekcijas kvadrātsakne, par ko diskutēts pie rezultātiem:
-\begin{equation}
-    c'_{ij} = \sqrt{c_{ij}}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    S' = C' \circ S
-\end{equation}
-
-Par šī algoritma matemātisko pareizību pārliecības nav nekādas - pirmais kompensāci-jas solis koriģē $q_i$, balstoties uz stipri kropļotiem vērtējumiem, un svari tad tiek rēķināti no šī nekorektā starprezultāta.
-Taču vismaz virspusēji šķiet, ka iegūie rezultāti varētu būt noderīgi.
-
-Iespējams, ka varētu šo procesu pilnveidot, ieviešot iterāciju un cerot uz konverģenci, atkārtoti veicot korekcijas aprēķinu koriģētiem datiem, taču matemātiski pamatot, kāpēc tam būtu jāstrādā, laika nav pieticis.
-Galvenais šķērslis ir šaubas par to, kā pareizi kombinēt soļos iegūtās korekcijas matricas - vai tas vispār ir pamatojams.
-Taču zināms, ka līdzīgas metodes izmanto citur datizracē, lai cīnītos ar t.s.
-\textit{distribution shift} jeb atšķirību starp modeļa ģenerētiem sadalījumiem un reāliem.
-
-\subsection{Datu priekšapstrāde}
-
-Klasifikatoru šablonu izmantošanai nepieciešams datu kopu "vektorizēt", t.i., diskrētas klases ieejas datu kopā izteikt kā vektorus ar vienu nenulles elementu.
-Atkarībā no konkrētā algoritma realizācijas, var būt nepieciešams rezultātu kolonnu vai nu izteikt kā tādu pašu vektoru, vai viendimensionālu sarakstu ar teksta elementiem.
-Šīs manipulācijas veic \textit{Python} skripts \textit{vectorize.py}, pieejams kopā ar visiem pirmkoda failiem un dažādiem datu apstrādes starpproduktiem projekta repozitorijā.
-
-Lai veiktu aprēķinus pēc algebriskās metodes, jāveic smagnējāki pārveidojumi.
-Kopu ar kortežiem formā $(t,i,j,s)$ nepieciešams izteikt kā tensoru ar elementiem $s_{ijt}$, kur $t$ - konkursa etaps.
-Ja konkursa etapu dalībnieki un balsotāji vienmēr būtu tie paši, šis būtu triviāls uzdevums.
-Taču sarežģījumus rada fakts, ka neeksistējošas vērtības un nulles vērtības nav viens un tas pats.
-Ne katra dalībvalsts piedalās katrā etapā un ne katra dalībvalsts, kas balso, arī piedalās konkursā.
-Tāpēc neeksistējošas vērtības nepieciešams marķēt atsevišķi.
-Izvēlētais risinājums ir tās marķēt ar $-1$, un pēc tam datu apstrādē īpaši apstrādāt šādi marķētus ierakstus, kur nepieciešams.
-Vērtībām 10,12 tiek ieviesta jau iepriekš aprakstītā korekcija uz 9,10.
-
-Šīs operācijas veiktas repozitorijā pieejamajā skriptā \textit{datagen.py}. Principā
-priekš-apstrādes solī iespējams arī veikt vidējo vērtību rēķināšanu, kas droši vien arī būtu ātrāk nekā faktiski realizētajā tensora ģenerēšanas pieejā, taču tīri praktiski apsvērumu vadībā tika izlemts visas netriviālās datu manipulācijas atstāt atsevišķi: darba autors daudz labāk pazīstams ar n-dimensionālu homogēnu datu bloku skaitļošanas un lineārās algebras bibliotēku \textit{numpy} nekā ar 2-dimensionālu heterogēnu datu korpusu apstrādes bibliotēku \textit{pandas}.
-Izstrādes procesā vieglāk iteratīvi izmainīt visu procesu, strādājot ar jau gatavu datu tensoru.
-Lai nebūtu katru reizi jāveic tensora veidošana, kas aizņem gandrīz 40 sekundes, starprezultāts tiek saglabāts failā.
-Datu pārveidošanu ir iespējams paātrināt daudzkārtīgi, taču tad jāizmanto cita darbību secība, ko grūtāk atkļūdot.
-Reizi dažās stundās zaudēt 40s šķiet mazāks zaudējums, nekā pavadīt vairākas stundas, pārrakstot jau pietiekami labi strādājošu kodu.
-
-Šī ir arī laba vieta tekstā, kur norādīt, ka šādam datu formātam matrica ar vērtējoša-jām un vērtejamām valstīm vienmēr ir kvadrātiska, t.i., $K = K'$.
-Iztrūkstošās šķautnes ir atbilstoši marķētas ar vērtībām ārpus parastā definīcijas apgabala..
-
-\subsection{Modeļu aprēķins}
-
-Universālo klasifikatoru apmācībai izmantota bibliotēka \textit{scikit-learn}, kas ļauj ar ļoti lako-niskām definīcijām pielietot dažādus visai jaudīgus datizraces algoritmus.
-Ja nav vēlmes vai nepieciešamības īpaši iedziļināties modeļu hiperparametru optimizācijā, šādu rīku izmantot ir vienkāršāk nekā daudz jaudīgākas bibliotēkas kā \textit{tensorflow}.
-Kods atrodams skriptā \textit{model-classifier.py}.
-Tā kā šī programma rakstīta vēlāk, tā vietām izmanto funkcijas no zemāk aprakstītās.
-
-Algebriskā modeļa aprēķins tiek veikts citā \textit{Python} skriptā - \textit{model.py}.
-Pirms iespējams aprēķināt vidējās vērtības pār etapiem, nepieciešams noteikt katra balsojuma virziena (varētu teikt, orientēta grafa šķautnes) kopskaitu.
-To veic funkcija \textit{coincidence\_count}, kas atgriež matricu ar vērtībām formā $n_{ij}$ - reižu skaits, kad j-tā valsts balsojusi konkursā, kurā uzstājas i-tā.
-Šo parametru izmanto funkcija \textit{clear\_dataset}, kas atsijā valstis pēc sliekšņa kritērija - ja maksimālais $n_{ij}$ ir mazāks par slieksni, no matricas tiek izmestas i-tās rindas un i-tās kolonnas.
-Tādējādi tiek apkarota traucējoša parādība - valstīm, kas piedalījušās konkursā tikai dažas reizes, korekcijas koeficienti var būt krietni lielāki vai mazāki, nekā visām pārējām, jo lielo skaitļu likumam nav pieticis elementu, lai izlīdzinātu iegūto punktu skaitus un tuvotos sagaidāmajai vērtībai.
-Piešķirto punktu summu atrod funkcija \textit{coincidence\_total}.
-Vidēji j-tās valsts i-tajai piešķirto novērtējumu tad atrod \textit{edge\_average}.
-
-Nākamais solis ir iegūto vidējo vērtību pārveidošana par varbūtību sadalījumu.
-Sāku-mā tas netika darīts, un rezultāts bija grūtības ar izsekošanu vērtību semantiskajai nozīmei un pareizu algoritma realizāciju.
-Strādājot ar varbūtībām, daudzas potenciālas programmatiskas kļūdas var novērst, vienkārši sekojot līdzi tam, ka rindu, kolonnu vai kopējā varbūtību summa matricā ir vienāda ar 1 (atkarībā no veicamajām darbībām).
-Papildus tiek veikts arī matemātiski pilnīgi nepamatots taču praktiski pašsaprotams solis - visām vidējo vērtējumu matricas vērtībām tiek pieskaitīta konstante $\alpha$, kas ir funkcijas parametrs.
-Tas tiek darīts, jo citādi nogrieztām vērtībām tiek aprēķināts svars 0 un korekcijas koeficients $+\infty$, kas korekcijas mērķiem neder.
-To var uztvert kā zaudētās informācijas ekstrapolāciju - valstis, kas ne reizi nav saņēmušas rangu 1-10, tik un tā gandrīz noteikti kādas balsis saņemtu, ja tiktu veikta izlase no balsis veidojošā sadalījuma.
-Visu augstāk minēto veic funkcija \textit{normalized\_score}.
-
-Tālāk, 2.1.
-sadaļā aprakstīto korekcijas matricas aprēķinu veic funkcija \textit{corrections}.
-Strādājot ar \textit{numpy}, mēdz rasties nepieciešamība veikt skalāras operācijas starp vektoriem, matricām un dažādu dimensiju tensoriem - un tad var pieļaut grūti atrodamas kļūdas, nepareizā secībā savietojot to dažādās dimensijas.
-Tāpēc funkcija \textit{expand} gluži vienkārši vienreiz atrisina šo problēmu, lai vēlāk programmētājam par to nebūtu jādomā.
-\textit{weights} un \textit{distance\_measure} atgriež attiecīgi noteikto svaru un simetrisko distanču matricas informatīviem mērķiem.
-Šīs pašas funkcijas izmanto, lai apstrādātu neironu tīkla ģenerētās matemātiskās cerības.
-
-Lai korekciju piemērotu datu kopai, izveidotas funkcijas \textit{apply\_correction\_matrix} un \textit{rank\_corrected}.
-Pirmā pareizina datu kopu ar korekcijām, saglabājot iztrūkstošo datu vērtības, otrā veic diezgan piņķerīgo koriģētu vērtību pārkārtošanas procedūru, ko nevar pilnībā vektorizēt (t.i, uzreiz nodot aprēķina formulu visam tensoram).
-
-Subjektīvam novērtējumam ar tiktāl minēto pietiek - var aprēķināt matricas koeficientus, pārveidot tos par distancēm, pārbaudīt iegūtās vērtības skaitliski vai veikt ar tām dimensiju redukciju.
-Taču kā spriest par korekciju "pareizību"?
-Cik lielā mērā tās patiešām kaut ko uzlabo?
-Tas, protams, ir filozofisks jautājums, un droši vien pietiekami sarežģīts arī no matemātikas viedokļa.
-Īpaši neiedziļinoties varētu izmantot intuīciju un pieņemt, ka, ja kaut kādā veidā kompensēsim slēptus svarus, mēģinot vienādot ar tiem iegūtos rezultātus, tad šo te iegūto rezultātu dispersijai vajadzētu mazināties.
-Funkcijas \textit{split\_dataset} un \textit{pre\_post\_variance} realizē "slinko krosvalidāciju".
-Proti, viena sadala datu kopu nejauši izvēlētās apakškopās, otra aprēķina dispersiju katram tensora "slānim" un atgriež vidējās vērtības - pirms un pēc korekcijas.
-Lai gūtu krosvalidācijai līdzīgu efektu, šo procedūru var atkārtot daudzas reizes.
-Padodot par argumentu visu treniņa kopu abās ailēs, iespējams novērtēt dispersijas izmaiņas visai kopai.
-
-Visbeidzot, iegūtos rezultātus izvada failos - distanču, svaru, korekciju matricas; valstu indeksiem atbilstošos kodus; datu tensora formu (lai varētu pareizi to atjaunot citur).
-Uz konsoles tiek izvadīti "krosvalidācijas" rezultāti visiem datiem, 10 neujaušiem dalījumiem, 10 tuvākās distances, 10 tālākās un Latvijai - 5 tuvākās, 5 tālākās.
-Repozitorijā atrodas arī skripts \textit{mds.R}, kur bez īpašām pārmaiņām pārkopēts kods no 2.1.
-mājas darba, lai pārbaudītu, vai ar MDS un isoMDS var iegūt vizuāli uzskatāmus rezultātus.
-
-\section{Rezultāti}
-
-Tā kā neironu tīkls apmācīts uz atšķirīgas formas datu kopas, ar to nav mēģināts rēķināt "krosvalidāciju". Bet analoģiski salīdiznāt iespējams abu modeļu radītos distances mērus.
-
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/close-far-classifier.png}
-    \caption{Klasifikatora distances}
-\end{figure}
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/close-far-model.png}
-    \caption{Vidējo vērtību matricas distances}
-\end{figure}
-
-Redzams, ka tuvības starp Balkānu un Baltijas valstīm abi modeļi atrod ļoti līdzīgas (skaitlisko vērtību sakritība gan ir nejauša, nozīme ir secībai - mainot parametru $\alpha$ var iegūt dažādas absolūtās vērtības), taču atšķiras valstis, ko modeļi iedala "tālajā galā".
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-model.png}
-    \caption{Vidējo vērtību matricas distances - Latvijai}
-\end{figure}
-
-Droši vien pārsteidzošākais secinājums, ja var ticēt iegūtajiem rezultātiem, ir tas, ka pie gandrīz jebkuriem parametriem, viena no stiprākajām "kaimiņu būšanām" ir tieši Latvijai un Lietuvai.
-Protams, Balkāni veido cieši saistītu grafu, taču savstarpējā favorītisma ziņā laikam tomēr iepaliek.
-Tāpat saraksta augšgalā gandrīz vienmēr ir Rumānija ar Moldovu un Albānija ar (Ziemeļ)Maķedoniju.
-
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=5cm]{../img/output-variance-bad.png}
-    \caption{Dispersijas izmaiņas - reizinot ar $c_{ij}$}
-\end{figure}
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=5cm,page=1]{../img/output-variance.png}
-    \caption{Dispersijas izmaiņas - reizinot ar $\sqrt{c_{ij}}$}
-\end{figure}
-
-Salīdzinot datu kopu dispersijas (vidējās vērtība korpusam kopumā no 2-dimensionālo sadalījumu dispersijām katra etapa ietvaros), redzams, ka, vienkārši reizinot ar korekcijām, pārkārtojot pašu treniņa kopu un pārrēķinot rangus, dispersija samazinās, taču to pašu darot ar datiem, kas neietilpst treniņa sadalī-jumā, dispersija pieaug.
-Savukārt reizinot ar korekcijas kvadrātsakni, dispersija krītas abos gadījumos - arī datiem, kas treniņa kopā nav iekļauti.
-Pastāv divas visai ticamas iespējas:
-
-\begin{itemize}
-    \item Ir kāda vienkārša (vai ne tik vienkārša) matemātiska sakarība, kas determinēti nosaka, ka tā jābūt, bet patstāvīgā darba autors savos neveiklajos un kļūdpilnajos aprēķinos to vienkārši nav pamanījis.
-Tam varētu būt saistība ar divkāršo koeficientu rēķināšanu - vispirms vienādojot rindu varbūtību summas, tad līmeņojot tās lokāli;
-    \item Notiek kaut kas analoģisks \textit{overfitting} - koriģējot ar pilnajām vērtībām tiek izdarīts par daudz, rezultāti tiek samudžināti un kropļoti.
-Tieši šī intuīcija ir tas, kas iedvesmoja veikt šādu (autoraprāt) matemātiski nepamatotu pārveidojumu, turklāt pat pirms dispersiju salīdzināšanas.
-Laimīgas sagadīšanās rezultātā šī korekcija patiešām izrādījās noderīga.
-Tas ir, ja šāds dispersiju izmaiņas novērtējums vispār kaut ko nozīmē - kas nebūt nav garantēts.
-\end{itemize}
-
-Izmēģināti trīs dažādi vizualizācijas paņēmieni - \textit{MDS}, \textit{isoMDS} un \textit{t-SNE}.
-Trešais nekādus saprotamus rezultātus sniegt nespēja, tāpēc netiek iekļauts.
-Pilna izmēra attēli atrodami projekta repozitorijā ``tex/'' direktorijā, kur ir arī šīs atskaites \LaTeX pirmokds.
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=11cm,page=1]{../img/mds-classifier.png}
-    \caption{MDS vizualizācija klasifikatora distancēm}
-\end{figure}
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=11cm,page=1]{../img/mds-model.png}
-    \caption{MDS vizualizācija klasifikatora distancēm}
-\end{figure}
-\newpage
-
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=11cm,page=1]{../img/iso-mds-classifier.png}
-    \caption{isoMDS vizualizācija klasifikatora distancēm}
-\end{figure}
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=11cm,page=1]{../img/iso-mds-model.png}
-    \caption{isoMDS vizualizācija klasifikatora distancēm}
-\end{figure}
-\newpage
-
-Redzams, ka MDS gadījumā atrastā projekcija ir visnotaļ nevienmērīga, ar klasteriem tuvu koordinātu sākumpunktam un izlēcējiem.
-\textit{isoMDS} iegūst daudz vienmērīgāku izkliedi.
-Abos gadījumos tomēr ir redzams, kā, piemēram, Balkānu, Skandināvijas, Austrumeiropas (tās šaurajā definīcijā) vai Baltijas valstis grupējas.
-
 \section*{Secinājumi}

### 2022-01-16 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD behavior copy tentative done

@@
 MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas.
-Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir determinēts.
-Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir stohastisks.
+Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir \textit{determinēts}.
+Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir \textit{stohastisks}.
 
@@
 Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$, t.i., pārejas funkcija apraksta ``vides'' (\textit{environment}) reakciju uz aģenta (modeļa, stratēģijas) darbību.
+Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$ --- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem.
 Ļoti izplatītas ir arī situācijas, kad modelis ņem vērā nevis pilno sistēmas stāvokli, bet gan t.s.
@@
 Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa tīkamību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem.
-Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti ``retināta'' stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību blīvumu) sasniegtā stāvokļa atdeves funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
+Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti ``retināta'' stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atdeves funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
 Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos\cite{nair2018overcoming}
@@
 
+\newpage
 \begin{figure}[h!]
     \centering
-    \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/alvinn_architecture.png}
+    \includegraphics[height=8cm,page=1]{../img/alvinn_architecture.png}
     \caption{ALVINN modeļa uzbūve\cite{pomerleau1989alvinn}}
@@
 Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes\cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}).
-Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības, sākotnējais sistēmas stāvoklis ir atšķirīgs no tiem, kas pārstāvēti treniņa datu kopā vai (iespējams, visbiežāk) stohastiskas MDP pārejas funkcijas gadījumā treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām.
+Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības vai MDP pārejas funkcija ir stohastiska, tātad treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām, $\pi_{\theta}$ inducētais stāvokļu sadalījums diverģē no $\pi^*$ inducētā.
 Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi --- sarežģītāki --- apmācības paņēmieni.
@@
 
+Viens no virzieniem, kurā vesti centieni uzlabot trajektorju kopēšanas lietderību, ir strukturēt treniņa datu ieguvi un apmācības algoritmu veidā, kas maksimāli tuvina $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducētos stāvokļu sadalījumus.
+Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams --- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste.
+Piedāvātie risinājumi ir dažādi, un metodes var kļūt visnotaļ sarežģītas\cite{attia2018global}, tāpēc, lai ilustrētu pieejas būtību kopumā, izvēlēts viens, vairāk teorētisks piemērs.
+
+DAgger --- \textit{dataset aggregation} --- ir 2011. gadā publicētajā rakstā ``\textit{A Reduction of Imitation Learning and Structured Prediction
+to No-Regret Online Learning}''\cite{ross2011no}, kā autori atkal ir no Kārnegija-Melona Universitātes ASV, piedāvāts algoritms.
+Tas piedāvā teorētiskas garantijas $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducēto sadalījumu konverģencei, kombinējot instruktāžu ar apmācāmā modeļa ģenerētām stratēģijām.
+Lai gan raksts nedarbojas tieši ar robotiku, izmantotais MDP kontroles formālisms ir vispārīgs.
+
+Algoritma darbību var vienkāršoti aprakstīt sekojoši: pieņem, ka ir pieejami ne tikai eksperta ģenerēti trajektoriju dati, bet ir iespējams pašam ekspertam uzdot vaicājumus par katrā stāvoklī optimālu darbību --- kas, ja instruktāžu nodrošina cilvēks un laika soļu pārejas ir biežas, reti kad būs praktiski iespējams.
+Tādā gadījumā iteratīvi atkārto šādus soļus:
+
+\begin{enumerate}
+    \item ar kādu varbūtību $\alpha$ izvēlas, vai i-tā trajektorija tiks ģenerēta ar $\pi^*$ vai $\pi_{\theta}$;
+    \item iegūtās laikrindas stāvokļa elementiem $s_t$ atrod atbilstošo $a^*_t=\pi^*(s_t)$ 
+    \item kopējai datu kopai $D$ pievieno $D_i=\lbrace (s_1, a^*_1),... \rbrace$
+    \item apmāca modeli $\pi_{\theta}$ uz papildinātās datu kopas
+\end{enumerate}
+
+Kā jau minēts, liela daļa raksta satura veltīta tieši algoritma teorētisko īpašību pierādīšanai, taču beigās arī veikti daži eksperimenti --- divi ar personāžu vadību dator-spēļu vidē, viens ar rokraksta zīmju atpazīšanu teksta virknēs.
+Lai gan visos gadījumos DAgger pārspēj uzvedības klonēšanas (vienkāršas $\pi^*$ aproksimēšanas no treniņa datu kopas) rezultātus, tā lietderību stipri ierobežo instruktora interaktivitātes prasības --- praksē reti kad ir iespējams kaut kas analoģisks datorspēļu aģentu treniņam izmantotajam simulatoram, kas ar dziļu pārlasi atrod labas stratēģijas jebkuram stāvoklim.
+
 \subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās}
 
+Cits veids, kā atdarināt instruktora dotas trajektorijas, ir pieņemt, kas tā stratēģija optimizē kādu slēptu atdeves funkciju $R^*(s)$ un mēģināt to atjaunot no pieejamās informācijas.
+Šādā veidā ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm var iegūt meklēto rezultā-tu.
+Kā jau parasti, iespējami dažādi veidi, kā formalizēt uzdevumu un tehniski to realizēt.
+2004.
+izdotais ``\textit{Apprenticeship learning via inverse reinforcement learning}''\cite{abbeel2004apprenticeship} no Džordžijas Tehnoloģiju institūta, viens no citētākajiem rakstiem par šo tēmu (lai arī ne pirmais), piedāvā iteratīvu algoritmu nezināmas atdeves funkcijas atjaunošanai un izmantošanai.
+Galvenā atkāpe no tipiska MDP formālisma ir pieņēmums, ka nezināmā atdeves funkcija $R^*$ ir formā,
+
+\begin{equation}
+    R^*(s) = w^* \cdot \phi(s)
+\end{equation}
+
+kur $w^*$ --- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ --- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
+$\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atdeves funkcija.
+Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums --- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t.
+$m$ treniņa kopas trajektorijām aprēķina vidējo faktoru vērtību summu, izteiktu kā
+
+\begin{equation}
+    \mu^* = \frac{1}{m}\sum_{i=1}^m\sum_{t=1}^T \gamma^t \phi(s^i_t)
+\end{equation}
+
+Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{i}$ un attiecīgi empīrisku atdeves funkciju $R^{i}(s) = {w^{i}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^i$.
+Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^i$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{j \leq i}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{i+1}$.
+Process turpinās, līdz ir konverģējis līdz noteiktam kļūdas hiperparametram.
+Tādējādi beigās iegūta stratēģija, kas maksimizē līdzīgu atribūtu $\phi(s)$ kombināciju nezināmajai instruktora stratēģijai, un robusti seko demonstrācijām.
+
+Rezultāti parāda, ka šī metode pārspēj dažādas vienkāršas, statistiskas $\pi^*$ aproksi-mācijas metodes (uzvedības klonēšanu).
+Kopā risināti divi dažādi uzdevumi.
+Viens ir ``\textit{gridworld}'' --- spēle, kurā aģents pārvietojas pa režģa formas vidi un dažos lauciņos ir pieejamas atdeves.
+Taču pārejas process ir stohastisks, tāpēc metodes, kas atdarina tikai telpiskos pārvietojumus un nemēģina atjaunot slēpto atdeves funkciju darbojas sliktāk.
+Otrs ir divdimensionāla spēle, kurā aģents vada automobili.
+Šeit tika pārbaudīts, vai var iemācīt aģentam atšķirīgus ``braukšanas stilus'' tikai ar demonstrācijām, kas arī izdevies.
+
 \subsubsection{Uzdevumu simboliska dekompozīcija}
+
+Vēl viena metode atdarināšanas spēju uzlabošanai ir telpisku kustības trajektoriju pārvēršana simbolisku, diskrētu darbību virknē.
+Pamatideja ir tāda, ka vieglāk iemācīties robusti izpidlīt primitīvas kustības un tad šādu primitīvo kustību secību kāda uzdevuma izpildē, nekā no neliela demonstrācija skaita iemācīties katru uzdevumu pilnībā no jauna.
+Šī arī nebūt nav jauna ideja --- izteikta jau 1980s un 1990os gados\cite{muench1994robot}.
+Jau 2002.
+gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu, nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām\cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības --- piemēram, tenisa bumbas sišanu --- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
+Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai\cite{schaal2003computational}.
+
+Pirms nesenā ļoti lielu neironu tīklu modeļu popularitātes uzplaukuma, šķiet, tieši simboliskās dekompozīcijas metodes bijušas starp perspektīvākajām.
+Robotikas literatūrā pirms 2010.
+gada\cite{billard2008handbook} gari un plaši rakstīts par šādiem paņēmieniem, taču pēdējos gados šī popularitāte varētu būt sarukusi.
+Jebkurā gadījumā, aktīva pētniecība nozarē vēl joprojām notiek, it sevišķi pielietojumiem, kur robots tiek mācīts ar kinestētiskām metodēm.
+Piemēram, ``\textit{A Framework of Hybrid Force/Motion Skills Learning for Robots}'' \cite{wang2020framework}, kas publicēts 2020.
+gadā, šāda pieeja tiek veiksmīgi izmantota uzdevumiem, kur svarīga ne tikai telpiskā trajektorija, bet arī uz apkārtējo vidi izdarīto spēku profils (piemēram, galda tīrīšanā).
 
@@
 
-\section{Ievads}
-
+\newpage
 \section*{Secinājumi}
 \addcontentsline{toc}{section}{Secinājumi}
-
-Darba gaitā tika diezgan detalizēti iepazīta konkrēta datu kopa - Eirovīzijas dziesmu konkursa rezultāti (precīzāk, laika periodā starp 1980.
-un 2015.
-gadu, kad vērtēšana notika pēc vienāda principa vai vismaz pietiekami nemainīga principa), izvirzīta hipotēze par ģenerējošo modeli t.s.
-``kaimiņu būšanas" fenomenam, piedāvāta metode tā koriģē-šanai.
-Praktiski tika izstrādāti skripti gan tipveida klasifikatora ģeneratora pielietojumam, gan datu kopas elementārai algebriskai reducēšanai uz formu, kurā aprēķins būtu izsakāms analītiski.
-
-Rezultātā tika iegūti ``kaimiņu būšanas'' novērtējumi no diviem radikāli atšķirīgiem modeļiem, kas tomēr daudzējādā ziņā ir līdzīgi.
-To ģenerēto skaitlisko vērtību un vizualizā-ciju pārbaude atklāj likumsakarības, kas sakrīt ar cilvēka intuitīvo izpratni par meklējamās parādības būtību.
-Piedāvātajai korekcijas metodei tika arī izstrādāts kvantitatīvs novērtē-jums, taču par tā nozīmīgumu ir grūti spriest, jo, tāpat kā pati aprēķinu secība, kas noved pie modeļa, tas nav nekā dziļi matemātiski pamatots.
 

### 2022-01-17 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD typo
MAG_KD add GAN section

@@
 
-\subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās}
+\subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās (IRL)}
 
@@
 
+\subsubsection{Ģeneratīvie sāncenšu tīkli}
+
+\begin{figure}[b!]
+    \centering
+    \includegraphics[height=6cm,page=1]{../img/GAN.png}
+    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls --- diskriminators --- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām\cite{torabi2018generative}}
+\end{figure}
+
+Iedvesmojoties no inversās stimulētās mācīšanās, attīstītas arī citas metodes, kas tiešā vai netiešā veidā nodarbojas ar instruktora stratēģijas aproksimēšanu.
+Bieži kā trūkums IRL metodēm tiek minēta nepieciešamība katrai iteratīvi iegūtajai stratēģija no jauna veikt stimulēto apmācības procesu, lai būtu iespējams iegūt šīs metodes ģenerētas trajektorijas un līdz ar to varētu novērtēt to sasniegto stāvokļu atribūtu sadalījumus.
+Meklējot veidus, kā tiešā veidā optimizēt stratēģiju, lai tā sasniegtu tādus pašus novērtē-jumus kā demonstrācijas pie plašām iespējamo atdeves funkciju klasēm, izlaižot pašu šo atdeves funkciju meklēšanu, 2016.
+gadā publicēts ``\textit{Generative Adversarial Imitation Learning}''\cite{ho2016generative}.
+Tas piedāvā risināt trajektoriju atdarināšanas uzdevumu ar sāncenšu tīklu metodi, un ir bijis samērā ietekmīgs uz tālākiem pētījumiem nozarē, jo šobrīd tā jau ir visai populāra metode, un vēl salīdzinoši nesen tika uzskatīta par labāko tieši trajektoriju kopēšanas uzdevumā\cite{torabi2018generative}.
+
+Ģeneratīvie sāncenšu tīkli --- GAN, \textit{generative adversarial networks} --- ir neironu tīkli, kas apmācīti visai īpatnējā veidā.
+Tā vietā, lai optimizētu visu modeli vienam mērķim, tiek izdalīti divi elementi --- ģenerators un diskriminators --- ar pretējiem uzdevumiem.
+Diskriminators ir klasifikators, kas apmācīts atšķirt demonstrāciju kopas trajektorijas no visām pārējām.
+Ģenerators no sistēmas stāvokļiem vai novērojumiem ģenerē darbības tā, lai diskriminators nebūtu spējīgs atšķirt tās no parauga.
+Formāli aprakstīt veidu, kā līdz šāda modeļa piemērotībai nonākts, ir sarežģīti, tāpat --- pierādīt šāda optimizācijas procesa konverģenci.
+Taču intuitīvi diezgan skaidrs, ka pēc sekmīgas abu modeļu apmācības būs iegūta stratēģija, kas tuvu aproksimē ievades datu sadalījumu.
+
 \subsubsection{Uzdevumu simboliska dekompozīcija}
@@
 Pamatideja ir tāda, ka vieglāk iemācīties robusti izpidlīt primitīvas kustības un tad šādu primitīvo kustību secību kāda uzdevuma izpildē, nekā no neliela demonstrācija skaita iemācīties katru uzdevumu pilnībā no jauna.
-Šī arī nebūt nav jauna ideja --- izteikta jau 1980s un 1990os gados\cite{muench1994robot}.
+Šī arī nebūt nav jauna ideja --- izteikta jau 1980os un 1990os gados\cite{muench1994robot}.
 Jau 2002.
@@
 \subsection{Novērojumu atdarināšana}
+
+\subsubsection{Kinestētiskie novērojumi}
+
+\subsubsection{Video}
+
+\subsubsection{Telpas modeļi}
 

### 2022-01-17 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD make pages line up
MAG_KD fill out page 16

@@
     \centering
-    \includegraphics[height=6cm,page=1]{../img/GAN.png}
+    \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/GAN.png}
     \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls --- diskriminators --- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām\cite{torabi2018generative}}
@@
 gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu, nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām\cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības --- piemēram, tenisa bumbas sišanu --- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
-Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai\cite{schaal2003computational}.
+Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai\cite{schaal2003computational}, kur mašīnmācīšanās lietojums attiecināts ne tikai uz atsevišķajiem trajektorijas primitīviem, bet arī uz katrai demonstrācijai atbilstošas to secības meklēšanu.
 
@@
 \subsection{Novērojumu atdarināšana}
+
+Pieņemot, ka pastāv robustas metodes trajektoriju ģenerēšanai, paveras cita, potenciāli daudz sarežģītāka problēma.
+Kā jau iepriekš minēts, jebkurā praktiskā fizikāla procesa kontroles sistēmā zināmie sistēmas stāvokļa atribūti patiesībā veido novērojumu $o_t$, kas ir gaistoši niecīga daļa no
 

### 2022-01-17 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD observation section done

@@
 Tā vietā, lai optimizētu visu modeli vienam mērķim, tiek izdalīti divi elementi --- ģenerators un diskriminators --- ar pretējiem uzdevumiem.
-Diskriminators ir klasifikators, kas apmācīts atšķirt demonstrāciju kopas trajektorijas no visām pārējām.
+Diskriminators ir klasifikators, kas apmācīts atšķirt demonstrāciju kopas trajektorijas vai to elementus no visām pārējām.
 Ģenerators no sistēmas stāvokļiem vai novērojumiem ģenerē darbības tā, lai diskriminators nebūtu spējīgs atšķirt tās no parauga.
@@
 Pieņemot, ka pastāv robustas metodes trajektoriju ģenerēšanai, paveras cita, potenciāli daudz sarežģītāka problēma.
-Kā jau iepriekš minēts, jebkurā praktiskā fizikāla procesa kontroles sistēmā zināmie sistēmas stāvokļa atribūti patiesībā veido novērojumu $o_t$, kas ir gaistoši niecīga daļa no
+Kā jau iepriekš minēts, jebkurā praktiskā fizikāla procesa kontroles sistēmā zināmie sistēmas momentānā stāvokļa atribūti patiesībā veido novērojumu $o_t$, kas ir gaistoši niecīga daļa no visiem iespējamiem, turklāt daudzkārt ir pieejami tikai šie te novērujumi --- datu kopā darbības $a_t$ tiešā veidā nav iekļautas, tās ir nepieciešams atjaunot.
 
-\subsubsection{Kinestētiskie novērojumi}
+Strādājot apstākļos, kur vienkārši analītiski modeļi ar labu precizitāti var paredzēt stāvokļa atribūtus un sakarības starp tiem, šī atšķirība var nebūt īpaši svarīga --- piemē-ram, darbojoties ar robotu, kas nav sevišķi smagi noslogots un kura kontroles sistēma spēj bez lielām novirzēm atdarināt no tās prasīto kinemātiku, darboties ar novērojumiem, kuros zināmi tikai šie kinemātiskie atribūti, nav daudz sarežģītāk (varbūt pat vienkāršāk), nekā ar smalkāku situācijas aprakstu, kur pieejami arī visi dinamikas parametri.
 
-\subsubsection{Video}
+Taču daudziem potenciāli ļoti noderīgiem lietojumiem tieši apmācībai derīgu treniņa datu kopu iegūšana no nepilnīgiem novērojumiem var būt galvenais šķērslis.
+Problēmas var sagādāt demonstrāciju ģenerēšana ar citādas ģeometrijas instruktoru (piemēram, cil-vēku), citu objektu sarežģītu un iepriekš nezināmu konfigurāciju modelēšana (manipulē-jamo objektu novietojums, orientācija, u.t.t.), trajektoriju automātiska iegūšana no datu kopām, kas nav tiešā veidā paredzētas šim mērķim (video ieraksti).
+Tāpat jāparvar zināmi izaicinājumi, lai datus varētu ģenerēt ar netiešām metodēm --- piemēram, attālinātu vadību vai virtuālās realitātes simulācijām.
 
-\subsubsection{Telpas modeļi}
+\subsubsection{Kinestētika}
+
+Pētījumos, kuru galvenā būtība ir dažādu veidu pārveidojumi ar kinemātiskiem vai dinamiskiem trajektoriju datiem, varētu teikt, ka uzsvars ir uz kinestētiskajiem mācīšanās aspektiem.
+Ja iepriekšējā nodaļā aplūkoto eksperimentu veicēji pārsvarā pieņēmuši, ka pieejami pareizi formatēti dati, kuros novērojums ir cieši sakarīgs ar robota vadībai svarīgiem sistēmas atribūtiem un zināmas katrā trajektorijas solī veiktās darbības, tad šajā tiek apskatīti gadījumi, kad šie dati ir kādā ziņā nepietiekami vai pārveidoti.
+
+Pirmais sarežģījums, ko varētu ieviest, ir darbību trūkums demonstrācijās.
+Ar to jāsastopas ļoti daudzos uzdevumos --- no nemarķētiem datiem var kā nebūt iegūt, piemēram, robota gala efektora pozīciju un rotāciju, taču nekas nav zināms par tā locītavu lenķiskajiem paātrinājumiem.
+Lai varētu izmantot jau zināmos atdarinošās mācīšanās algoritmus, rodas nepieciešamība uzminēt attiecīgās darbības, kas rezultē pārejā no viena stāvokļa uz nākamo.
+
+``\textit{Behavioral Cloning from Observation}''\cite{torabi2018behavioral} (2018) ir viena šāda metode.
+Tās mērķis ir realizēt jau aprakstīto uzvedības klonēšanas algoritmu laikrindu datiem, kuros pieejami tikai novērojumi.
+Lai to panāktu, tiek ieviests papildus modelis, tikai šoreiz nevis stratēģijas, bet gan paša robota (vai cita aģenta) dinamikas aproksimēšanai.
+
+Nedaudz vienkāršojot tad algoritma soļi ir sekojoši:
+
+\begin{enumerate}
+    \item doto trajektoriju kopu pārveido formā $T_{dem}=\lbrace (s_t, s_{t+1}) \rbrace$, kas ir pārejas starp stāvokļiem;
+    \item stratēģija $\pi_{\theta}$ un sistēmas dinamikas modelis $M_{\phi}(a \vert s,s')=P(a \vert s, s')$ tiek nejauši inicializēti;
+    \item ģenerē trajektorijas ar $\pi_{\theta}$, pievieno trajektoriju kopai $T=\lbrace (s_t, a_t, s_{t+1}) \rbrace$;
+    \item apmāca $M_{\phi}$ uz $T$;
+    \item trenē $\pi_{\theta}$ uz $\lbrace (s_t, \max\limits_{a}M_{\phi}(a \vert s, s'), s')\vert (s, s') \in T_{dem} \rbrace$
+    \item atkārto soļus 3-5 līdz sasniegti pieņemami rezultāti
+\end{enumerate}
+
+Redzams, ka pakāpeniski tiek iegūts dinamikas modelis, kas pareizi paredz pārejas funkcijas slēpto darbības parametru, un, tāpat kā parastajā gadījumā, tiek apmācīta atbilstoša stratēģija.
+Interesanti arī, ka šajā situācijā potenciāli nedaudz lielāks uzsvars ir tieši uz nākamo novērojumu laikrindā, nevis izvēlēto darbību --- pie $s$, $\pi_{\theta}$ iemācās paredzēt \textit{s' sasniegšanai labāko darbību}, nevis vienkārši atkārtot pašu darbību bez konteksta, tātad savā ziņā sistēmas dinamika un vēlamais rezultāts tiek ņemti vērā.
+Rezultātos autori salīdzina šo metodi ar citām, kas izmanto arī darbību datus no demonstrācijām, un konstatē, ka šis algoritms pat strādā labāk nekā tādas, ja tiek vērtēts pēc nepieciešamo demonstrācijas trajektoriju vai simulācijas iterāciju skaita.
+
+Iepriekšējā apakšnodaļā 2.
+attēls ir no ``\textit{Generative Adversarial Imitation from Observation}''\cite{torabi2018behavioral} (2018), kas turpina darboties tajā pašā virzienā, tikai šoreiz ar GAN modeļa palīdzību.
+Tā vietā, lai modelētu sistēmas dinamiku, diskriminators klasificē trajektoriju laikrindās sastopamās stāvokļu pārejas $(s, s')$ pēc tā, vai tās būtu sastopamas demonstrācijā, bet ģenerators (kas reizē ir arī stratēģija $\pi_{\theta}$) tiek trenēts, lai tā izvēlēto darbību rezultātā iegūtās stāvokļu pārejas $s=T(s,a)$ nebūtu atšķiramas no piemēriem.
+
+Cita veida problēma, kas arī prasa korekciju ieviešanu, ir atdarināšana sistēmām ar mainīgu dinamiku.
+Robotiem izmantojot ``\textit{lead-through}'' programmēšanas metodi, kustības tiek programmētas bez slodzes un, iespējams, neievērojot ātrumu --- zināma tikai daļēja sistēmas kinemātika.
+Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes jau laicīgi kompensēt.
+``\textit{Online Movement Adaptation based on Previous Sensor Experiences}''\cite{pastor2011online} (2011) paredz jau iepriekš aprasktīto simboliskās dekompozīcijas modeļu papildināšanu ar korekcijām reālā laikā, izmantojot atgriezenisko saiti ar gan paša robota iekšējiem devējiem, gan ārējiem sensoriem.
+
+Pētījumos, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju, bieži vien tiek aprakstīti visai sarežģīti un tieši robotu dinamikai specifiski matemātiskie modeļi, taču vienkāršoti procesu var aprakstīt sekojoši: kustības rakstorojošie diferenciālvienādojumu modeļi tiek iegūti, robotu manuāli vai citādi pārvietojot.
+Tad kustība tiek veikta ar pareizu kinemā-tiku (ātrumiem, paātrinājumiem), bet bez papildu slodzes.
+Tiek ierakstīti sensoru novēro-jumi un veidoti kustībai atbilstoši modeļi, kas paredz šos raksturlielumus trajektorijas gaitā.
+Autoru vārdiem --- robots iemācās, kā kustībai vajadzētu ``justies''.
+Tad reāli ekspluatācijā var sekot līdzi nobīdēm no normas un ar klasiskās kontroles teorijas metodēm veikt korekcijas.
+
+Nodarbojoties ar ļoti sarežģītiem uzdevumiem --- piemēram, salikšanas procesiem --- mēģināt vadīt robotu cauri visiem iespējamiem detaļu savstarpējiem stāvokļiem var būt neiespējami.
+Ja var iegūt demonstrācijas kādā citā, vieglāk realizējamā veidā un izstrādāt vispārīgu metodi, kā tos atdarināt neatkarīgi no robota uzbūves, rodas iespējas automatizēt arī šādus procesus.
+``\textit{Contact Skill Imitation Learning for Robot-Independent Assembly Programming}''\cite{scherzinger2019contact} (2019) realizē šādu procedūru, izmantojot divus būtiskus elementus:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textit{forward dynamics compliance control} --- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija tiešā veidā\cite{scherzinger2017forward};
+    \item reukurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai --- t.i., tīklus kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa tā paša modeļa izvades vektors;
+\end{enumerate}
+
+Demonstrāciju iegūšanai cilvēks simulācijas vidē ar datorpeles palīdzību veic salikšanas procesu, izmantojot tikai vizuālo uztveri un intuitīvu izpratni par sadursmju dinamiku.
+Novērojumus veido manipulējamā objekta masas centrā reģistrēto griezes momentu un spēku vektori.
+Stratēģija --- rekurentais neironu tīkls --- $\pi_{\theta}$ tiek apmācīta paredzēt nākamo spēku/momentu vektoru laikrindā, un tas tiek izmantots robota kontrolei ar minēto vadības algoritmu.
+
+\subsubsection{Video, perspektīvas}
+
+Ļoti plašas iespējas demonstrāciju iegūšanai pavērtu spēja tās iegūt no video datiem un izmantot šādas ``redzes'' sistēmas arī tiešā vadības uzdevuma risināšanai.
+Izrādās, ka daži no jau iepriekš aplūkotajiem algoritmiem ir pietiekami vispārīgi, lai tos varētu pielāgot šim uzdevumam.
+Piemēram, GAN no novērojumiem\cite{torabi2018generative} ir ļoti robusts attiecībā pret ievades datu formu un saturu, ja vien tajos ir iespējams pietiekami labi atšķirt demonstrāciju no citām trajektorijām.
+Tāpat kā gadījumā, kad strādā ar kinemātiku aprakstošiem stāvokļiem, GAN vienkārši tiek apmācīts diskriminēt/ģenerēt trajektoriju vizuā-lās reprezentācijas, ar samērā labiem rezultātiem.
+
+Brīdī, kad vairs netiek izmantoti robota konfigurāciju aprakstoši novērojumi, rodas jauna problēma --- iegūtie novērojumi ir atkarīgi no izmantotās perspektīvas, kas vispārīgā gadījumā var arī nesakrist ar robota vadības algoritmu ievades datus ģenerējošo.
+``\textit{Imitation from observation: Learning to imitate behaviors from raw video via context translation}''\cite{liu2018imitation} (2018) risina šo atšķirīgo kontekstu sarežģījumu un iegūtu modeli izmanto arī rezultātu uzlabošanai vispār.
+Pieņemot, ka trajektorijai atbilstošie novērojumi tiek iegūti no dažādām perspektīvām telpā, vispirms tiek apmācīts enkodera-dekodera tipa neironu tīkls, kas iegūst novērojumu vektoriālas reprezentācijas, ko pēc tam iespējams dekodēt par tai pašai sistēmas konfigurācijai atbilstošu novērojumu no jebkuras perspektīvas.
+Tas ļauj ne tikai tiešā veidā ``tulkot'' novērojumus no vienas kameras uz citu, bet arī izmantot iegūtās kodētās reprezentācijas Eiklīda distanci no demonstrāciju trajektoriju soļiem atbilstošajām kā atdeves funkciju stimulētās mašīnmācīšanās algoritmam, jo arī intuitīvi skaidrs, ka modelis, kas spēs atjaunot situācijas attēlu kādā perspektīvā, ja zināmi tikai no citas perspektīvas gūtie attēli, kaut kādā ziņā sevī ietver visus nozīmīgos konfigurācijas atribūtus.
+
+\subsubsection{Telpas modeļi, citi objekti}
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm]{../img/fish.png}
+    \caption{Zivs satveršanas modeļa apmācība: a) cilvēka radīto demonstrāciju iegūšana; b) datu kopas sintētiska pavairošana; c) telpiska konvolucionālā neironu tīkla apmācība; d) veiksmīga zivs satveršana realitātē.\cite{dyrstad2018teaching}}
+\end{figure}
+
+Daudzi uzdevumi, kam tiek izmantoti roboti, sevī ietver manipulāciju ar citiem objektiem, kuru telpisko novietojumu un citus atribūtus ne viemēr viegli iegūt, un nākas paļauties uz netiešiem novērojumiem, ko sagādā, piemēram, tehniskās redzes sistēmas.
+Ja objekti ir paredzamā orientācijā un regulāras formas, no šīs problēmas parasti iespējams izvairīties, taču vēl joprojām daudzi pārvietošanas un pozicionēšanas procesi tiek veikti ar cilvēka roku darbu.
+
+``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}''\cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants un praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
+Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu.
+Tā kā zivs ir ļoti neregulāras formas objekts, turklāt slidens un padevīgs satveršanai ar robota efektoru tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, šis ir samērā ambiciozs pētījums.
+
+Risinājuma pamatā ir trīs idejas:
+
+\begin{enumerate}
+    \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un lenķa paredzēšana no ar telpisko kameru gūtiem telpiskiem punktu mākoņa datiem, izmantojot konvolucionālo neironu tīklu --- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
+    \item virtuālās realitātes vidi, kas ļauj cilvēkam viegli un dabiski ģenerēt demonstrācijas;
+    \item datu kopas sintētisku pavairošanu.
+\end{enumerate}
+
+Novērojumi gūti, cilvēkam VR vidē brīvā veidā satverot zivis dažādos veidos.
+Lai viennozīmīgi aprakstītu katru iespējamo satvērumu, izmantoti trīs vektori --- pozīcija (punkta), garenās ass orientācija un rotācija ap to.
+Pēc tam ģenerēts liels skaits zivju izvietojuma konfigurāciju.
+Lai sintētiskie dati būtu lietojami, nepieciešams nodrošināt, ka satvēruma matrica tiek koriģēta atbilstoši zivs izliekumam, novietojumam un orientācijai.
+Katrā sagatavotajā sistēmas konfigurācijā katrai zivij sākumā piešķirti visi iespējamie satvēruma vektori, no kuriem atsijāti visi, kas kolīziju dēļ nav sasniedzami.
+Šie dati tad izmantoti 3-dimensionālā konvolūciju neironu tīkla apmācībai --- simulatorā ģenerēti ainai atbilstoši telpiskie attēli, modelis apmācīts kā tipisks klasifikators.
+Rezultātā konstatēts, ka aptuveni 74\% izdarīto satveršanas mēģinājumu bijuši sekmīgi.
 

### 2022-01-18 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD save for now

@@
 
-\subsection{Adaptīvu un atdarinošu metožu kombinācija}
+\subsection{Atdarināšana un adaptācija}
+
+\subsubsection{Universāls atdarinātājs}
+
+Daudzas līdz šim aplūkotās atdarinošās metodes darbojas ar pieņēmumu, ka mērķis ir no demonstrāciju datu kopas iegūt modeli, kas pēc apmācības spēj izpildīt vienu uzdevumu, un attiecīgi treniņa algoritms neparedz iespēju bez papildus iterācijām atdarināt iepriekš neredzētas demonstrācijas --- tipiski pieejams tikai pašreizējais sistēmas stāvoklis ievadē un vēlamā darbība izvadē.
+
+Salīdzinot ar bioloģiskām sistēmām, uzreiz ir skaidrs, ka šādi procesi nekad nespēs izdarīt cilvēkam šķietami pašsaprotamo --- novērot darbību un uzreiz to atkārtot bez liela skaita treniņa iterāciju.
+Lai būtu iespējams sasniegt šādu rezultātu, ir nepieciešams nevis modelis, kas ar paraugiem ticis optimizēts vienas stratēģijas atdarināšanai, bet gan tāds, kas no jebkāda parauga uzreiz ir spējīgs ekstrapolēt darbību secību.
+
+\subsubsection{Stimulētās un atdarinošās mācīšanās apvienojums}
 

### 2022-01-19 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD more fitting subsubsections
MAG_KD save progress on adaptive

@@
 
-\subsection{Trajektoriju kopēšana}
+\subsection{Labi definētu trajektoriju kopēšana}
 
@@
 
-\begin{figure}[b!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/GAN.png}
-    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls --- diskriminators --- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām\cite{torabi2018generative}}
-\end{figure}
-
 Iedvesmojoties no inversās stimulētās mācīšanās, attīstītas arī citas metodes, kas tiešā vai netiešā veidā nodarbojas ar instruktora stratēģijas aproksimēšanu.
@@
 Tas piedāvā risināt trajektoriju atdarināšanas uzdevumu ar sāncenšu tīklu metodi, un ir bijis samērā ietekmīgs uz tālākiem pētījumiem nozarē, jo šobrīd tā jau ir visai populāra metode, un vēl salīdzinoši nesen tika uzskatīta par labāko tieši trajektoriju kopēšanas uzdevumā\cite{torabi2018generative}.
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/GAN.png}
+    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls --- diskriminators --- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām\cite{torabi2018generative}}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{Novērojumu atdarināšana}
+\subsection{Novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana}
 
@@
 
-\subsubsection{Kinestētika}
+\subsubsection{Nezināmas darbības}
 
@@
 
+\subsubsection{Dinamikas vispārināšana, atdarināšana}
+
 Cita veida problēma, kas arī prasa korekciju ieviešanu, ir atdarināšana sistēmām ar mainīgu dinamiku.
@@
 
-\subsubsection{Video, perspektīvas}
+\subsubsection{Virtuālā realitāte, kinemātikas ierakstīšana}
+
+IELIKT PAR VR UN KINECT
+
+\subsubsection{Video demonstrācijas, perspektīvu pārbīde}
 
@@
 
-\subsubsection{Telpas modeļi, citi objekti}
+\subsubsection{Datu sintēze, telpiski modeļi}
 
@@
 
-\subsection{Atdarināšana un adaptācija}
+\subsection{Atdarināšana un adaptācija, vispārināšana}
 
-\subsubsection{Universāls atdarinātājs}
+Ja pieejamas demonstrācijas no eksperta, to atdarināšana tiešā veidā varbūt ir pirmais solis noderīgu stratēģiju iegūšanā, taču nebūt ne vienīgais, ko iespējams darīt.
+Līdz šim aplūkotas metodes, kas izrāda zināmu adaptācijas pakāpi, lai precīzāk un robustāk imitētu paraugus, taču vienmēr izdarīts pieņēmums, ka instruktors kādā ziņā optimāli izpildījis uzdevumu.
+Turklāt visos gadījumos, lai apmācītu sistēmu izpildīt jaunu uzdevumu, nepieciešams veikt intensīvu treniņu ar cilvēka starpniecību.
+
+Šajā apakšnodaļā aprakstīti pētījumi, kuros meklēti veidi, kā apvienot atdarināšanu ar adaptāciju, lai vispārinātu demonstrācijās ietverto informāciju, atvieglotu jaunu uzdevumu programmēšanas procesu vai pārspētu instruktoru sasniegto rezultātu kvalitātē.
+Lai gan mēģinājumi darboties šajā jomā nav nekas jauns --- var atrast senākus pētījumus, kuros, piemēram, izmantotas sarežģītas un tieši robotikas mērķiem specifiskas simboliskās dekompozīcijas metodes\cite{pastor2011skill} --- uzsvars šeit tiek likts uz nesenākām un vispārīgākām metodēm, kas attīstītas jau pašreizējā neironu tīklu uzplaukuma periodā.
+
+\subsubsection{Neoptimālu demonstrāciju uzlabošana}
+
+Varētu sacīt, ka jau pati atdarinošās mācīšanās pamatnostādne --- apgūt stratēģiju problēmas risināšanai, pēc iespējas tuvāk sekojot kādai demonstrāciju kopai --- sevī ietver pieņēmumu par demonstrācijas optimalitāti.
+Taču izrādās, ka iespējams pašu treniņa datu kopu izmantot, lai gūtu informāciju par to, ko instruktors patiesi vēlējies sasniegt, un attiecīgi optimizēt modeli šī slēptā mērķa sasniegšanai.
+
+``\textit{Extrapolating beyond suboptimal demonstrations via inverse reinforcement learning from observations}''\cite{brown2019extrapolating} (2019) izmanto jau iepriekš aprakstīto inversās stimulētās mācīšanās algoritmu saimi par pamatu jaunai metodei.
+Tā vietā, lai atrastu atalgojuma funkciju, kas pamato demonstrāciju kopas trajektorijas $\tau$, tiek meklēta tāda, kas skaidro to \textit{sakārtojumu}.
+Tāpēc nepieciešāms datu kopu papildināt ar kārtojumu $\prec$, lai
+
+\begin{equation}
+    \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow \sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)
+\end{equation}
+
+Protams, kārtojums var arī nebūt ideāls --- trajektoriju vērtējums var būt subjektīvs vai trokšņains, ja nav zināma īstā atalgojuma funkcija, tāpēc jārēķinās ar kļūdainu pāru attiecību pastāvēšanas iespējamību ar kļūdas varbūtību $\epsilon$
+
+\begin{equation}
+    \exists \epsilon > 0 : \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow P\left(\sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)\right) \geq 1 - \epsilon
+\end{equation}
+
+Ja kārtojums ir pieejams, radoši nosauktais \textit{Trajectory-ranked Reward EXtrapolation} jeb T-REX algoritms darbojas divos soļos:
+
+\begin{enumerate}
+    \item izmantojot demonstrāciju datus, tiek apmācīta nezināmās atalgojuma funkcijas $R(s)$ aproksimācija $r_{\phi}(s)$ --- parametrisks modelis, konkrēti neironu tīkls;
+    \item tāpat kā IRL gadījumā, rekonstruētā atalgojuma funkcija tiek izmantota, lai apmā-cītu stratēģiju $\pi_{\theta}$ ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm.
+\end{enumerate}
+
+Eksperimentāli pārbaudīts, ka piemēros, kur zināmas demonstrācijām atbilstošās īstās atalgojuma funkcijas un kļūdas varbūtība saglabājas zem 15\%, rekonstruētā atalgojuma funkcija $r_{\phi}$ daudzos gadījumos labi aproksimē īsto.
+Turklāt, ja izmantotās demonstrācijas nav optimālas, iegūtā stratēģija $\pi_{\theta}$ tās pārspēj.
+
+\subsubsection{Demonstrācija --- sākumpunkts apmācību procesam}
+
+Atšķirībā no IRL un augstāk aprakstītā T-REX, ir iespējams uz atdarinošās un stimulētās mācīšanās kombināciju skatīties arī no otras puses --- nevis izmantot stimulētās metodes, lai realizētu atdarināšanu, bet gan izmantot demonstrācijas, lai uzlabotu parasto stimulētās mašīnmācīšanās procesu ar zināmu atalgojuma funkciju.
+
+``\textit{Deep Q-learning from demonstrations}''\cite{hester2018deep} (2018) piedāvā vispārīgu metodi stimu-lētās mācīšanās procesa inicializācijai ar demonstrāciju datu kopas palīdzību.
+Šādu pieeju motivē viens no lielākajiem klupšanas akmeņiem RL algoritmu apmācībā --- ja atalgojuma funkcijas nenulles vērtības konfigurāciju telpā ir stipri retinātas, kā tas ļoti bieži ir arī dažādos robotikas uzdevumos, tad, praktiski apmācot stratēģiju izpildīt tai uzdoto uzdevumu, nepieciešams ļoti liels skaits treniņa soļu --- lai šo telpu apstaigātu, atrastu vēlamos rezultātus un optimizētu trajektoriju caur tai.
+
+Q-mācīšanās gadījumā stratēģiju var uzdot formā $\pi^{\epsilon Q_{\theta}}$, kur
+
+\begin{equation}
+    T(s,a) = P(s') \rightarrow Q_{\theta}(s,a) \sim \mathbb{E}[v(s')] 
+\end{equation}
+
+jeb modelis $Q_{\theta}$ aproksimē kopējā atalgojuma sadalījumu pār iespējamām darbībām (jeb nākamo stāvokļu vērtības), un attiecīgi izvēlas vienu pēc ``$\epsilon$-alkatīgas'' stratēģijas
+
+\begin{equation}
+    a = \operatorname*{argmax}_a Q(s,a) \text{ ar varbūtību } 1-\epsilon; \text{ nejauši izvēlēta citādi}
+\end{equation}
+
+Demonstrācijas tad tiek izmantotas, lai apmācītu $Q_{\theta}$ vēl pirms notiek jebkāda modeļa mijiedarbība ar vidi, un attiecīgi tas jau uzreiz darbojas daudz kvalitatīvāk nekā nejauši inicializēts modelis.
+Rezultāti liecina, ka jau sākotnējās iterācijās šāds algoritms var darboties visai labi, kas paver iespējas to izmantot situācijās, kad nav iespējams veikt apmācību simulācijas vidē, bet ir pieejami demonstrāciju dati.
+Robotikas kontekstā tas nozīmē, ka, ja jāveic apmācība uz fiziska robota, modeļa sagatavošana ar atdarināšanu varētu būt visai noderīgs paņēmiens.
+
+\subsubsection{Tūlītēja trajektoriju atdarināšana}
 
@@
 
-\subsubsection{Stimulētās un atdarinošās mācīšanās apvienojums}
+``\textit{One-Shot Imitation Learning}''\cite{duan2017one} (2017)
+
+\subsubsection{Nestrukturētas demonstrācijas, galamērķi}
 

### 2022-01-19 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD adaptive part done probably

@@
 Salīdzinot ar bioloģiskām sistēmām, uzreiz ir skaidrs, ka šādi procesi nekad nespēs izdarīt cilvēkam šķietami pašsaprotamo --- novērot darbību un uzreiz to atkārtot bez liela skaita treniņa iterāciju.
-Lai būtu iespējams sasniegt šādu rezultātu, ir nepieciešams nevis modelis, kas ar paraugiem ticis optimizēts vienas stratēģijas atdarināšanai, bet gan tāds, kas no jebkāda parauga uzreiz ir spējīgs ekstrapolēt darbību secību.
+Lai būtu iespējams sasniegt šādu rezultātu, ir nepieciešams nevis modelis, kas ar paraugiem ticis optimizēts vienas stratēģijas atdarināšanai, bet gan tāds, kas vispārina pašu atdarināšanas procesu --- ievadē sistēmas pašreizējais stāvoklis tiek apvienots ar demonstrāciju, lai iegūtu vēlamo darbību.
 
-``\textit{One-Shot Imitation Learning}''\cite{duan2017one} (2017)
+``\textit{One-Shot Imitation Learning}''\cite{duan2017one} (2017) šādu rezultātu sasniedz, apmācot sarež-ģītas uzbūves modeli, kas apmācīts no vienas demonstrācijas paredzēt citas vispārīgā veidā --- tā ievades vektors satur veselu treniņa kopas trajektoriju.
+Modelis tiek apmācīts uzreiz veselai līdzīgu uzdevumu kopai, nevis tikai vienam konkrētam.
 
-\subsubsection{Nestrukturētas demonstrācijas, galamērķi}
+Konkrēti, pētītā uzdevumu saime ir kuba formas detaļu kraušana vienai uz otras ar robotu.
+Novērojumu ģenerēšanas un interpretēšans problēmas gan tiek apietas, jo sistēmas stāvokli raksturojošie vektori satur gan robota iekšējo konfigurāciju, gan detaļu relatīvās pozīcijas attiecībā pret robota efektoru.
+Tad, izmantojot konvolūciju un uzmanības mehānismus, dažādu garumu trajektoriju laikrindas tiek reduētas uz vienu sistēmas stā-vokļa vektoru, kas paredz piemērotāko darbību attiecībā pret doto demonstrāciju un momentāno sistēmas stāvokli.
+
+\subsubsection{Nestrukturētas demonstrācijas, plānu veidošana no galamērķiem}
+
+Droši vien lielākā atkāpe no ``klasiskā'' atdarinošā mašīnmācīšanās uzdevuma ir tajos pētījumos, kur tiek atmests pieņēmums, ka ir dotas diskrētas parauga trajektorijas ar zināmu uzdevumu.
+Tā vietā pat pārraudzītā trajektoriju marķēšanas stadija tiek automatizēta un atstāta apmācības algoritma pārziņā.
+Tā vietā var novērot, ka, ja mērķis ir iemācīties modeli, kas spēj vispārīgi atrast ceļu no vienas sistēmas konfigurācijas uz citu, pietiek atrast trajektorijas, kas iet caur abām.
+``\textit{Learning Latent Plans from Play}''\cite{lynch2020learning} (2019) ierosina demonstrāciju strukturētas ievākšanas vietā izmantot cilvēka dabisko tendenci spēlēties ar dažādiem objektiem, lai virtuālās realitātes vidē ģenerētu demonstrāciju kopas.
+Sistēma šajā gadījumā ir virtuālā realitātē modelēta vide, bet pieejamie novērojumi --- robota iekšējā konfigurācija un simulēti attēli.
+
+Tiek konstatēts, ka, pilnīgi nejauši ģenerējot trajektorijas, paies visnotaļ ievērojams laiks, līdz tiks apstaigāts pietiekami plašs konfigurāciju telpas reģions, lai gūtu labas trajektorijas starp jebkuriem punktiem tajās.
+Atšķirībā no nejauša procesa, cilvēks jau nāk ar sagatavotu izpratni par tāda tipa uzdevumu risināšanas elementiem, kas pēc tam varētu būt interesanti citiem.
+Brīvi pētot dažādās simulācijas vidē pieejamās iespējas, tiks dabiski izmantotas priekšzināšanas par dažādām fizikālām sakarībām starp objektiem un to mijiedarbību --- piemēram, rokturu satveršanu, lai atvērtu un aizvērtu durvis, pogu nospiešanu, objektu satveršanu un pacelšanu.
+
+Lai no šādas nestrukturētas informācijas iegūtu praktiski izmantojamas stratēģijas, nepieciešams papildināt stratēģijas formālismu ar mērķa jēdzienu --- ne vairs vienkārši atrodot katram stāvoklim piekārtotu $\pi(s)$, bet gan parametrizētu pēc vēlamā beigu stā-vokļa (\textit{goal}) --- $\pi(s,s_{g})$.
+Ja pieejamas trajektoriju laikrindas formā $s_1, s_2, ..., s_n$, nav grūti pamanīt, ka jebkura apakšvirkne veido sākuma-gala stāvokļu pāri ar visām to starpā esošajām pārejām.
+
+Tiek piedāvāti divi dažādi modeļu šabloni un apmācības algoritmi, kas spētu iegūt reālas stratēģijas no nestrukturētu datu kopas.
+Vienkāršojot --- ignorējot sistēmas stā-vokļa reprezentāciju kodēšanas detaļas --- pirmo var aprakstīt samērā vienkārši.
+Modelis $\pi_{\theta}(s,s_g)$ saņem ievadē pašreizējo un vēlamo stāvokli, un paredz nepieciešamo darbību.
+Kā šablons tiek izmantots rekurentais neironu tīkls, treniņa datus veido trajektorijas --- pēdējais trajektorijas stāvoklis kļūst par $s_g$, un $\pi_{\theta}$ optimizē, lai katram $(s_t, a_t, s_g)$ būtu $\pi_{\theta}(s_t, s_g) \approx a_t$.
+Taču pastāv problēma --- var pastāvēt dažādas trajektorijas starp jebkuriem $s, s_g$, kas draud apgrūtināt mācīšanās procesu.
+
+Otrs, sarežģītākais modelis apkaro šo parādību, modelējot plāna jēdzienu --- tiek pieņemts, ka katrai trajektorijai $\tau$ var piekārtot rīcības plānu, visiem iespējamiem rīcības plāniem pastāv vektoriālas reprezentācijas $z$, un vieglāk ir vispirms paredzēt atbilstošāko plānu, pēc tam --- piemeklēt tam viennozīmīgi piekārtotu trajektoriju.
+Modelis tad sastāv no trim daļām:
+
+\begin{enumerate}
+    \item plānu enkodera $q_{\phi}(z \vert \tau)$, kas izsaka trajektorijas ar matemātisko cerību un standartnovirzi vektoriem $\mu_{\phi}, \sigma_{\phi} = q_{\phi}(\tau)$;
+    \item plānu selektora $q_{\psi}(z \vert s, s_g)$, kas analoģiski paredz $\mu_{\psi}, \sigma_{\psi} = q_{\psi}(s, s_g)$ un iegūst no sadalījuma konkrētu vektoru $z$ diferencējamā veidā (pieskaitot vidējām vērtībām gadījuma lieluma reizinājumu ar standartnovirzi);
+    \item dekodera $\pi_{\theta}(z, s, s_g)$, kas rekonstruē nepieciešamo darbību no plāna reprezentācijas, galamērķa un sistēmas momentānā stāvokļa.
+\end{enumerate}
+
+Divi varbūtību sadalījumi $q$ nepieciešami, jo optimizācijas procesā tiek minimizēta Kulbaka-Leiblera diverģence starp tiem --- ļaujot visu trajektoriju aizstāt ar tikai diviem tās punktiem.
+Otrs mērķa funkcijas faktors ir kļūda darbībā $a_t$.
+Tā kā visi slāņi ir diferencējami, viss modelis kopā veido vienu neironu tīklu, ko kopā arī apmāca uz trajektoriju apakšvirknēm.
+Stratēģija ir $\pi_{\theta}(q_{\psi}(s, s_g), s, s_g)$.
+
+Tātad, lai programmētu robotu izpildīt kādu konkrētu uzdevumu, vairs nav nepieciešamas ne papildus treniņa iterācijas, ne demonstrācijas --- pietiek norādīt vēlamo sistēmas gala stāvokli, un stratēģija to pati sasniegs.
+Rezultātu sekcijā secināts, ka šāda mācīšanās spēj pārspēt klasisko uzvedības klonēšanas metodi 18 dažādiem uzdevumiem --- kaut gan otra izmantojusi demonstrācijas, kas speciāli sagatavotas katram.
+Turklāt, pateicoties faktam, ka modelis apgūst trajektorijas no katra konfigurāciju telpas punkta uz katru citu, tā ir ļoti robusta pret nobīdēm.
+Visbeidzot, ar dimensiju redukcijas metodēm aplūkojot iegūto rīcības plānu reprezentācijas telpu redzams, ka pēc cilvēkam saprotama mērķa līdzīgas darbības veido klasterus arī šajās projekcijās.
+
+Interesants turpinājums šim pētījumam ir ``\textit{Language conditioned imitation learning over unstructured data}''\cite{lynch2021language}, kur iegūtais rezultāts atkal pagriezts otrādi --- ja ir metode, kas spēj pati izdalīt uzdevumus un grupēt tos pēc būtības, tad apvienojot to ar sagatavotiem marķējumiem, var iegūt stratēģiju, kas vadāma ar šādiem marķējumiem.
+Konkrēti, ja daļai no trajektorijām tiek \textit{a posteriori} piekārtots dabiskā valodā izteikts mērķis, var apmācīt modeli, kas sasaista rīcības plānu reprezentācijas ar frāžu reprezen-tācijām --- ļaujot vadīt robotu ar jau iepriekš apmācītu valodas enkoderu ģenerētiem kodiem.
+Praktiski tas izpaužas tā, ka iespējams robotam dot pavisam dabiskas komandas, turklāt neatkarīgi no izvēlētajiem sinonīmiem un pat dažādās valodās.
 
 \newpage
-\section{Praktiska realizācija - rīki, piemēri}
-
-\subsection{Simulācijas vides un saskarne}
-
-\subsection{Vienkāršu modeļu realizācijas individuālai izpratnei}
-
-\subsubsection{Stimulētā mašīnmācīšanās}
-
-\subsubsection{Uzvedības kopēšana}
-
-\subsubsection{DAgger}
-
-\newpage
-\section*{Secinājumi}
-\addcontentsline{toc}{section}{Secinājumi}
+\section{Secinājumi, rīcības plāns}
 

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD add relay policy

@@
 
+Ar tīri atdarinošām metodēm iegūtas stratēģijas var nebūt optimālas, it sevišķi gadījumos, kad tiek prasīts sasniegt mērķi, kam nav sagatavota speciāla demonstrāciju datu kopa.`\textit{Relay policy learning: Solving long-horizon tasks via imitation and reinforcement learning}''\cite{gupta2019relay} (2019) piedāvā apvienot nestrukturētas demonstrāciju datu kopas un galamērķus kā uzdevuma specifikāciju ar zināmu atalgojuma funkciju.
+Tā varētu iegūt labas inicializācijas apmācības procesiem, kas citādi būtu nepraktiski vai teju neiespējami ar vienkāršām konfigurāciju telpas pārstaigāšanas metodēm retināto atalgojuma vērtību dēļ.
+
+Pamatā risinājumam ir hierarhiskā stimulētā mācīšanās --- tiek iegūta nevis viena stratēģija, bet divas.
+$\pi_{\theta}^h$ jeb augsta līmeņa stratēģija ievadē saņem pašreizējo sistēmas stāvokli $s$ un gala stāvokli $s_g$, bet tā vietā, lai izvadītu vēlamo darbību, rezultātā izdod lokālu mērķi $s_g^l$ --- argumentu zemākā līmeņa stratēģijai $\pi_{\phi}^l$.
+Otrā tad atkarībā no $s,s_g^l$ ģenerē vēlamo darbību vidē $a$.
+Apmācība tiek realizēta divos soļos:
+
+\begin{enumerate}
+    \item atdarināšana --- katrai no stratēģijām tiek sagatavota atsevišķa datu kopa, izmantojot ``slīdošā loga'' principu pār trajektorijām demonstrāciju datos.
+$\pi_{\theta}^h$ izvēlas plašāku logu $W_h$ un minimālo distanci līdz lokālajam mērķim $j$.
+Katram $s_t $ tad tiek izveidoti korteži $(s_t, a_t', s_g)$ kur $s_g \in \lbrace s_{t+1}, s_{t+2}, ..., s_{t+W_h} \rbrace$ bet $a_t' = s_{t+j}$.
+Zema līmeņa stratēģijai $\pi_{\phi}^l$ tad izvēlas īsāku logu $W_l$ un analoģiski katru tālāk logā esošo $s_{t+i}$ izmanto kā galamērķi $s_g^l$, lai izveidotu $(s_t, a_t, s_g^l)$.
+Šādi pārveidotos datus tad izmanto, lai apmācītu modeļus $\pi_{\theta}^h, \pi_{\phi}^l$ atdarināt datu kopu;
+    \item uzlabošana --- izmantojot zināmu atalgojuma funkciju $r(s,a,s_g)$, realizē stimulēto mācīšanos.
+Iegūtās stratēģijas tiek darbinātas vidē, iegūtie dati tiek tāpat pārkārtoti un $\pi_{\theta}^h, \pi_{\phi}^l$ atkal tiek optimizēti, tikai šoreiz gradientu optimizācijas mērķa funkcija (\textit{loss}) tiek papildināta ar atalgojuma faktoru.
+\end{enumerate}
+
+Tiek iegūts algoritms, kas spēj no nestrukturētas datu kopas iemācīties, kā sasniegt patvaļīgus galamērķus, bet pēc tam --- uzlabot iegūtās stratēģijas ar stimulētās mācīšanās palīdzību.
+To parāda rezultāti --- dažādos uzdevumos šāda pieeja pārspēj iepriekš aprakstīto latento plānu pieeju\cite{lynch2020learning}, taču attiecīgi tai ir nepieciešama papildu patstāvīgas mācīšanās etaps.
+
 \newpage

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix chapter 2

@@
 
-\subsection{Pētniecības virzienu tematisks dalījums}
+\newpage
+\section{Līdzšinējie pētījumi}
+
+Šīs nodaļas mērķis ir izveidot aptuvenu nozares pētniecības saturisku pārskatu; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem.
+Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas --- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā, saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.
 
@@
 Turklāt robo-tika dominē kā pielietojuma mērķis šādām metodēm.
-Lai radītu priekštatu par nozares pašrei-zējo stāvokli un aptuvenu vēsturi, nolemts izšķirt trīs aptuvenus virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
+Lai radītu priekštatu par nozares pašreizējo stāvokli un aptuvenu vēsturi, nolemts izšķirt trīs aptuvenus virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
 
@@
     \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
-    \item novērojumu atdarināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības.
-Plaša pētījumu joma nodarbojas tieši ar trajektoriju iegūšanu no video datiem;
-    \item adaptīvu un atdarinošu metožu kombinācija --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi.
+    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības.
+Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu --- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
+    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana.
 Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties?
@@
 \end{enumerate}
-
-\newpage
-\section{Līdzšinējie pētījumi}
-
-Šīs nodaļas mērķis ir izveidot aptuvenu nozares pētniecības vēsturisku pārskatu; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem.
-Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas --- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā, saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.
-
-Savā ziņā varētu teikt, ka trīs nodaļās nostādītie mērķi kopā būvē pamatus atdarināšanai kā praktiski izmantojamai modeļu apmācības metodei --- vai vismaz tādu priekštatu ir ērti sev radīt, lai labāk orientētos savstarpējās atkarības attiecībās starp to sasniegšanai veltīto pētījumu rezultātiem.
 
@@
 Parasti, protams, ir pieejama datu kopa ar eksperta izietajām stāvokļu-darbību laikrindām, turklāt jāstrādā ir ar novērojumiem, nevis stāvokļiem.
-Kā ilustratīvu piemēru mēģinājumam realizēt šādu algoritmu bez īpašām korekcijām var izmantot 1989.
+Lai veidotu vispārīgu izpratni par atdarinošo mašīnmācīšanos, noderīgi ir detalizētāk aplūkot kādu vienkāršu tās piemēru.
+Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pāŗveidošana ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc piemēram var izmantot 1989.
 gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN)\cite{pomerleau1989alvinn}.
@@
 
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[t!]
     \centering
-    \includegraphics[height=8cm,page=1]{../img/alvinn_architecture.png}
+    \includegraphics[height=6.8cm,page=1]{../img/alvinn_architecture.png}
     \caption{ALVINN modeļa uzbūve\cite{pomerleau1989alvinn}}
@@
 
-\subsubsection{Virtuālā realitāte, kinemātikas ierakstīšana}
+\subsubsection{Demonstrācijas no cilvēka darbībām}
 
-IELIKT PAR VR UN KINECT
+Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem --- kā tas noteikti būtu jebkurai praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai --- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni.
+Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām metodēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt metodes, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai.
+Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana --- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}''\cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs.
+Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} --- savulaik populāra videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā --- lai ierakstītu cilvēka kustības.
+Tad ar analītiskām metodēm tiek veikta trajektoriju interpolācija, grupēšana ar klasterizācijas algoritmu, un izpildē vēlamo trajektoriju iegūst ar tuvāko kaimiņu metodēm.
+
+Lai mazinātu atšķirības starp cilvēkam un robotam pieejamām novērojumu un darbību telpām, var izmantot virtuālo realitāti --- gan simulācijās, gan robota tālvadībai.
+``\textit{Deep imitation learning for complex manipulation tasks from virtual reality teleoperation}''\cite{zhang2018deep} (2018) ir aprakstīta fiziska robota tālvadības sistēma, kas robota novēroto vidi pārveido sintētiskā telpā, kur cilvēks var ar manipulatoru palīdzību intuitīvi vadīt robota kustības.
+Šis uzdevums nav gluži triviāls, jo jāpārvar atšķirības starp, piemēram, robota kameras un cilvēka galvas kustību ātrumu, lai neradītu diskomfortu lietotājam.
+Tādējādi iegūta demonstrāciju datu kopa, kas sastāv no attēliem un telpiskiem dziļumiem, ko arī tālāk var izmantot konvolūciju neironu tīklā, lai realizētu uzvedības klonēšanu.
 

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD more fixes to part 2

@@
 \newpage
-\section{Līdzšinējie pētījumi}
+\section{Literatūras analīze}
 
@@
 Turklāt robo-tika dominē kā pielietojuma mērķis šādām metodēm.
-Lai radītu priekštatu par nozares pašreizējo stāvokli un aptuvenu vēsturi, nolemts izšķirt trīs aptuvenus virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
+Lai radītu priekštatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, nolemts izšķirt trīs aptuvenus virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
 

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD remove personal experience

@@
 
-Darba autors var pats personīgi izdarīt zināmus secinājumus par tiešu trajektoriju ierakstīšanu un atkārtošanu, jo ir strādājis kā mehatronikas inženieris uzņēmumā, kas nodarbojas ar rūpnieciskās ražošanas iekārtu projektēšanu, izgatavošanu un automatizāciju, tāpēc pietiekami daudz nodarbojies arī ar robotu programmēšanu.
-Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, ir zināma tendence dominēt viegli realizējamiem bet varbūt ne optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā.
-
-Turklāt var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu.
+Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem bet varbūt ne optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā.
+Pie tam var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu.
 Faktiski sākotnējais ieraksts bieži vien kalpo par starta punktu, bet, lai nonāktu pie lietojamas programmas, nepieciešams iegūto kodu koriģēt un iteratīvi pielāgot.
@@
 Lai veidotu vispārīgu izpratni par atdarinošo mašīnmācīšanos, noderīgi ir detalizētāk aplūkot kādu vienkāršu tās piemēru.
-Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pāŗveidošana ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc piemēram var izmantot 1989.
+Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pārveidošana ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc piemēram var izmantot 1989.
 gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN)\cite{pomerleau1989alvinn}.
@@
 DAgger --- \textit{dataset aggregation} --- ir 2011. gadā publicētajā rakstā ``\textit{A Reduction of Imitation Learning and Structured Prediction
-to No-Regret Online Learning}''\cite{ross2011no}, kā autori atkal ir no Kārnegija-Melona Universitātes ASV, piedāvāts algoritms.
-Tas piedāvā teorētiskas garantijas $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducēto sadalījumu konverģencei, kombinējot instruktāžu ar apmācāmā modeļa ģenerētām stratēģijām.
+to No-Regret Online Learning}'' \cite{ross2011no}, piedāvāts algoritms.
+Tas pierāda teorētiskas garantijas $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducēto sadalī-jumu konverģencei, kombinējot instruktāžu ar apmācāmā modeļa ģenerētām stratēģijām.
 Lai gan raksts nedarbojas tieši ar robotiku, izmantotais MDP kontroles formālisms ir vispārīgs.
@@
 
-``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}''\cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants un praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
+``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}''\cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
+To ir vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem.
 Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu.

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix terminology section

@@
 \usepackage[sorting=none]{biblatex}
+\usepackage{xurl}
 \usepackage{enumitem}
@@
 Sacīt, ka mašīnmācīšanās šobrīd ir ļoti aktuāla pētniecības nozare, būtu maigi.
-Pēdējās desmitgades laikā tieši šis izpētes lauks ir eksplodējis popularitātē kā neviens cits, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen\cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
-Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācī-šanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos\cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to satu-ru\cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem\cite{silver2016mastering}.
+Pēdējās desmitgades laikā tieši šis izpētes lauks ir eksplodējis popularitātē kā neviens cits, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
+Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācī-šanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to satu-ru \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.
 
@@
 Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus --- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus --- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus.
-Un šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu\cite{asimov2004robot} --- diskusijas par mākslīgo intelektu bieži plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci.
-Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā.
+Un šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot} --- diskusijas par mākslīgo intelektu bieži plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci.
+Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā --- lai to redzētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.
 
@@
 
-Līdz ar to šīs atskaites galvenais mērķis ir sniegt ieskatu līdz šim maģistra darba gatavošans ietvaros paveiktajā un apgūtajā. Tā sastāv no trim galvenajām daļām:
+Līdz ar to šīs atskaites galvenais mērķis ir sniegt ieskatu līdz šim maģistWWra darba gatavošans ietvaros paveiktajā un apgūtajā. Tā sastāv no trim galvenajām daļām:
 \begin{enumerate}
@@
 
-\subsection{Terminoloģijas tulkojumi}
+\subsection{Terminoloģijas tulkojumi, apzīmējumi, saīsinājumi}
 
@@
 Patvaļīgi izvēloties tulkojumu, pastāv risks mulsināt lasītāju un sadrumstalot jau tā nelielo literatūras kopu dažādu atslēgas vārdu izvēles rezultātā.
+Kur vien iespējams, ieteicams izmantot oficiālā terminu datubāzē pieejamus tulkojumus, taču ne vienmēr tādi ir pieejami.
 Tāpēc šeit izveidots saraksts ar potenciāli mulsinoši tulkoto terminoloģiju tās oriģinālajā formulējumā angļu valodā, izvēlētajiem tulkojumiem un īsiem pamatojumiem.
@@
     \item \textit{reinforcement learning} --- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}.
-Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir samērā izplatīts, taču varētu būt nezināms lasītājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi --- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
+Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi --- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
     \item \textit{imitation learning} --- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}.
@@
 Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
+    \item \textit{reward function} --- \textbf{atalgojuma funkcija}.
+Oficiālā terminu datubāzē tulkojuma šim terminam nav.
+Tuvākie tulkojumi lietojumam, ar kādu šis termins parasti sastopams tekstos angļu valodā, būtu ``lietderība'' vai ``atdeve'', taču ``atalgojums'' labi ietver sevī faktu, ka šo funkciju paredzēts maksimizēt.
+    \item \textit{generative adversarial network} --- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}.
+Šim terminam arī pastāv vairāki konkurējoši tulkojumi, un terminu datubāzē skaidru atbildi nevar rast.
+Taču ir atrodams jau 2019.
+gadā sagatavotais kolēģes Lianas Blumbergas kursa darba plakāts, kur šis tulkojums ir lietots \cite{GAN}, tāpēc tas pats tiks lietots arī šeit.
 \end{enumerate}
+
+Tekstā var bez paskaidrojuma tikt izmantoti šādi saīsinājumi:
+
+\begin{enumerate}
+    \item RL --- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
+    \item IRL --- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
+    \item GAN --- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
+    \item VR --- virtuālā realitāte
+    \item MDP --- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
+\end{enumerate}
+
+Matemātiskie apzīmējumi paskaidroti pirmajā to parādīšanās vietā tekstā, kur tas atzīts par nepieciešamu.
 
@@
 
-Atkarībā no uzdevuma specifikas, izplatīti modeļi mēdz būt regresori, kas aproksimē (parasti vektoriālas) funkcijas ar skaitliskām vērtībām,
+Atkarībā no uzdevuma specifikas, izplatīti modeļi mēdz būt regresori, kas aproksimē funkcijas ar $k$-dimensionālām reālām vērtībām,
 
@@
 
-Trajektoriju, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, raksturo laikrinda (\textit{state-action}) pāru formā --- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$.
-Stāvokļus tajā, protams, iespē-jams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija.
+Trajektoriju caur sistēmas stāvokļu (konfigurāciju) telpu, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, var izteikt kā laikrindu formā, kas sastāv no \textit{state-action} pāriem --- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$.
+Ja šī laikrinda tiek izmantota kā paraugs treniņa procesā, to var saukt par demonstrāciju.
+Stāvokļus tajā, protams, iespējams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija.
 Ne viennmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP.
@@
 \begin{equation}
-    a_t = \max\limits_{a} (Q(s_t = s))
+    a_t = \operatorname*{argmax}_a Q(s_t = s, a)
 \end{equation}
@@
 
-Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē --- ``eksperta'' stratēģiju.
+Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē --- ``eksperta'' jeb ``instruktora'' stratēģiju.
 Viena no vienkāršākajām metodēm, kas bieži tiek lietots kā piemērs, taču praksē reti kad ir pielietojuma, ir uzvedības klonēšana (\textit{behavioural cloning}).
@@
 
-\subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās (IRL)}
+\subsubsection{Inversā stimulētā mācīšanās}
 

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix intro partial

@@
 
-Šis ir maģistra kursa darbs - pirmais konkrētais rezultāts, kas sasniegts maģistra darba izstrādes procesā.
-Tāpēc ir jārēķinās ar diezgan īpatnēju formātu un saturu - tiek dokumentēta kāda pētnieciska projekta pirmā fāze, kas bieži vien sastāv no dažādu literatūras avotu izpētes un personiskiem treniņiem, vēl pirms iespējams nopietni sākt eksperimentālu darbību vai pat izvirzīts konkrēts mērķis visam projektam.
+Šis ir maģistra kursa darbs --- pirmais konkrētais rezultāts, kas sasniegts maģistra darba izstrādes procesā.
+Tātad saturs un formāts ir lielā mērā atkarīgs no nākamajā semestrī aizstāvamā gala darba izstrādei individuāli nospraustajiem mērķiem un iztecējušā semestra gaitā eāli paveiktā.
 
-Arī šis gadījums nav nekāds izņēmums.
-Sākumā izvēlēta ļoti aptuvena tēma, balstoties uz Elektronikas un datorzinātņu institūta ekspertu ieteikumiem, un pirmajā darba semestrī lielākoties veikta attiecīgās nozares apguve pašmācības ceļā.
-Šī nodarbe sastāvē-jusi galvenokārt no divu veidu darbībām --- zinātniskās literatūras lasīšanas un tajā aprakstīto teorētisko jēdzienu un praktisko metožu apguves ar vienkāršiem eksperimentiem personiskās izpratnes veicināšanai.
+Kopējā maģistra darba tēma izvēlēta ar Elektronikas un datorzinātņu centra eks-pertu palīdzību, meklējot šobrīd aktuālu pētniecības virzienu.
+Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens --- atdarinošā mašīnmācīšanās --- un konkrēts motivējošais uzdevums --- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas spēj nogādāt pudeles vai citus objektus tiem atbilstošajās tvertnēs, izmantojot mešanas kustības.
+Faktiski līdz šim galvenokārt veikta nozares literatūras avotu izpēte un nepieciešamo pamatzināšanu apguve.
 
-Līdz ar to šīs atskaites galvenais mērķis ir sniegt ieskatu līdz šim maģistWWra darba gatavošans ietvaros paveiktajā un apgūtajā. Tā sastāv no trim galvenajām daļām:
+Līdz ar to šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, atrast piemērotākos paņēmienus un aktuā-lākos rezultātus jau eksistējošajā zinātniskās literatūras korpusā un ieskicēt risinājumu, kura praktiska izstrāde un novērtēšana tad arī veidotu galadarba pētniecisko jaunpienesumu.
+Attiecīgi, darbs sastāv no trijām daļām:
 \begin{enumerate}
-    \item ievada, kurā īsi izklāstīti vispārīgi jēdzieni, kas nepieciešami, lai izprastu zinātnisko literatūru nozarē;
-    \item pētniecisku rakstu izlases iztirzājuma un salīdzinājuma;
-    \item neliela apraksta par paša veikto darbību, apgūstot mašīnmācīšanās modeļus un to realizācijai nepieciešamo programnodrošinājumu.
+    \item ievada, kurā īsi izklāstīti vispārīgi jēdzieni, kas nepieciešami, lai izprastu zinātnisko literatūru nozarē, kā arī aprakstīts motivējošais uzdevums;
+    \item literatūras analīzes, kur izdalīti daži galvenie pētnieciskās darbības virzieni nozarē, aplūkoti konkrēti algoritmi un pētījumi kā piemēri;
+    \item secinājumiem, kur literatūras analīzē gūtās atziņas īsi apkopotas un izmantotas, lai piedāvātu provizorisku formu motivējošā uzdevuma risinājumam.
 \end{enumerate}
@@
 
-Atkarībā no uzdevuma specifikas, izplatīti modeļi mēdz būt regresori, kas aproksimē funkcijas ar $k$-dimensionālām reālām vērtībām,
+Atkarībā no uzdevuma specifikas, izplatīti modeļi mēdz būt regresori, kas aproksimē funkcijas ar $k$-dimensionālām reālām (vai citādi skaitliskām) vērtībām,
 
@@
 Tad iegūtajai trajektorijai $(s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T)$ no bei-gām aprēķinot $G_1, G_2, ...
-G_T$ atbilstoši katram solim var koriģēt vērtības tenzorā
+G_T$ atbilstoši katram solim var koriģēt vērtības tenzorā, kur $Q^i$ apzīmē tenzora vērtības i-tajā treniņa solī
 
@@
 Novērojumu formas var būt ļoti dažādas --- sākot ar ļoti detalizētiem robota izpildelementu konfigurācijas (lineāro vai lenķisko pārvietojumu, ātrumu, paātrinājumu, slodžu) aprakstiem, beidzot ar video bez nekādas anotācijas.
+
+\subsection{Motivējošais uzdevums}
 

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD intro more or less done

@@
     \item MDP --- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
+    \item EDI --- Elektronikas un datorzinātņu institūts
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{Motivējošais uzdevums}
+
+Nevarētu apgalvot, ka atdarinosā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā --- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
+Daļēji orientē vēlme --- gan no EDI, gan autora puses --- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem.
+Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.
+Bruņojoties ar šādu konkrētu mērķi, nozares literatūras pārskatu un teorētisko zināšanu apguvi iespējams strukturēt un prioritarizēt.
+
+Situāciju var aprakstīt sekojoši.
+Atkritumu šķirošanas līnijas ir cilvēkam nedrau-dzīga un nepatīkama darba vide.
+Šobrīd tiek aktīvi meklēti veidi, kā palielināt to automatizācijas pakāpi --- gan izmaksu samazināšanas, gan darba drošības nolūkos \cite{trashbot}.
+Konkrēti aplūkojot plastmasas iepakojumu šķirošanu, jau izstrādātas metodes to klasifikācijai un satveršanai \cite{trashbot}.
+Viens no virzieniem, kurā varētu pilnveidot šo un citādu robustu, neregulāras formas objektu \textit{pick-and-place} uzdevumu risinājumus, ir metienu iestrādāšana trajektorijās.
+Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, un tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim.
+Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā --- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
+Protams, mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu --- dažādi trajektoriju sākumpunkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
+Tāpēc analītisku risinājumu atrast varētu būt ļoti nepraktiski, un tiek apsvērts mašīnmācīšanās metožu lietojums.
+
+Attiecīgi var uzskaitīt šādus nosacījumus uzdevumam:
+\begin{enumerate}
+    \item var pieņemt, ka sākuma stāvoklī robots jau ir satvēris objektu, ja nepieciešams;
+    \item ir zināma objekta klasifikācija un līdz ar to --- tā vēlamais galamērķis;
+    \item rezultējošo modeli jāspēj pielāgot apstākļiem darba vidē bez pārlieku darbietilpīgas un dārgas treniņa procedūras.
+\end{enumerate}
+
+Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīnmācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku --- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā.
+Noslē-gumā tiek izdarīti secinājumi par to, kuras citur gūtās atziņas ir svarīgākās, un piedāvāts rīcības plāns motivējošā uzdevuma izpildei.
 

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix typo

@@
 Šis ir maģistra kursa darbs --- pirmais konkrētais rezultāts, kas sasniegts maģistra darba izstrādes procesā.
-Tātad saturs un formāts ir lielā mērā atkarīgs no nākamajā semestrī aizstāvamā gala darba izstrādei individuāli nospraustajiem mērķiem un iztecējušā semestra gaitā eāli paveiktā.
+Tātad saturs un formāts ir lielā mērā atkarīgs no nākamajā semestrī aizstāvamā gala darba izstrādei individuāli nospraustajiem mērķiem un iztecējušā semestra gaitā reāli paveiktā.
 
@@
 Faktiski līdz šim galvenokārt veikta nozares literatūras avotu izpēte un nepieciešamo pamatzināšanu apguve.
-
 Līdz ar to šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, atrast piemērotākos paņēmienus un aktuā-lākos rezultātus jau eksistējošajā zinātniskās literatūras korpusā un ieskicēt risinājumu, kura praktiska izstrāde un novērtēšana tad arī veidotu galadarba pētniecisko jaunpienesumu.
@@
 \newpage
-\section{Secinājumi, rīcības plāns}
+\section{Secinājumi}
+
+\subsection{Aktuālākie risinājumi}
+
+\subsection{Plāns tālākai darbībai, modelim}
 

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD

@@
     \item var pieņemt, ka sākuma stāvoklī robots jau ir satvēris objektu, ja nepieciešams;
+    \item trajektorijas sākumpunkti ir mainīgi --- jāspēj izdarīt metiens no dažādām pozīcijām;
     \item ir zināma objekta klasifikācija un līdz ar to --- tā vēlamais galamērķis;
+    \item vēlamie galamērķi var būt dažādi un mainīgi;
     \item rezultējošo modeli jāspēj pielāgot apstākļiem darba vidē bez pārlieku darbietilpīgas un dārgas treniņa procedūras.
@@
 
-\subsection{Aktuālākie risinājumi}
+Literatūras analīzē sniegts īss un nebūt ne pilnīgs --- vai vienlīdzīgi sadalīts --- līdz šim veiktās pētnieciskās darbības uzsvars.
+Jau izvēloties, par kurām tēmām rakstīts plašāk, par kurām --- mazāk detalizēti --- iespaidu uz darba saturu ir atstājusi motivējošās problēmas specifika.
+Tagad tikai nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa plašajā nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu --- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā.
+
+\subsection{Svarīgākās atziņas}
+
+Tūlīt kļūst skaidrs, ka pašas vienkāršākās metodes --- klasiskā uzvedības klonēšana \cite{pomerleau1989alvinn} vai kādas tās tiešās korekcijas --- uzdevumam piemērotas nav.
+Tās darbojas gadī-jumos, kad demonstrāciju kopa labi nosedz visas iespējamās trajektorijas sistēmas konfigurāciju telpā, nav robustas pret nobīdēm, un jaunu trajektoriju programmēšana prasa apmācības procesa atkārtošanu.
+Problēmu grūti nostādīt formā, kur robotam vienkārši jāapgūst maksimāli precīzi atdarināt detalizētu un pilnībā aprakstošu demonstrāciju kopu.
+Vēl jāatzīst, ka metodes, kas ir ļoti specifiskas tieši robotikas uzdevumiem un prasa no algoritma izstrādātājiem pieņēmumus par uzdevuma struktūru --- t.i, pamatā risinājumi, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju \cite{ijspeert2002movement,schaal2003computational, wang2020framework,pastor2011online,pastor2011skill} --- nešķiet sevišķi perspektīvas, jo tās ir grūtāk attīstīt un vispārināt.
+Protams, no inženiertehniskā viedokļa tās varētu zināmos uzdevumos pārspēt vispārīgākas pieejas, tomēr ilgtermiņa pieredze rāda, ka dažādas lokālas priekšrocības mēdz izgaist, pieaugot daudzparametru neironu tīklu veiktspējai.
+
+Runājot par novērojumiem, nozīmīgi šķiet tieši pētījumi, kas realizē demonstrāciju ievākšanu no cilvēka kustībām \cite{jha2017imitation,zhang2018deep} vai nu virtuālā, vai fiziskā telpā.
+Metienu izdarīšana ir intuitīvi labi trenēta taču analītiski sarežģīta procedūra.
+Ātra piemēru iegūšana varētu kalpot par pamatu rīkiem, ar ko praktisku sistēmu pielāgot tās apkārtējai videi darba zonā.
+Tāpat uzmanību vērts pievērst pētījumiem, kas izmanto telpiskus un video novērojumus kā arī datu kopas sintētisku pavairošanu \cite{dyrstad2018teaching}.
+Lai gan tiešā veidā kādu no tajos apraks-tītajiem algoritmiem droši vien, ka neizdosies izmantot, ir vērts paturēt prātā metodes, ar ko trajektorijas padarītas noturīgākas pret novirzēm --- vai nu trenējot slēptu dinamikas modeli \cite{torabi2018behavioral}, vai arī izmantojot analītiskas kompensācijas \cite{pastor2011online}.
+Pastāv iespēja, ka būs nepieciešams izmantot novērojumus, kas iegūti no dažādām perspektīvām, tāpēc noderīgi varētu izrādīties arī perspektīvu pārneses paņēmieni \cite{liu2018imitation}.
+
+Visbeidzot, no adaptīvo un imitējošo metožu kombinācijas virziena ļoti svarīgi šķiet rezultāti, kas gūti izstrādājot stratēģijas, kas spēj pielāgoties dažādu demonstrāciju atdarināšanai \cite{duan2017one} vai dažādu galamērķu sasniegšanai bez papildus apmācības \cite{lynch2020learning,lynch2021language,gupta2019relay}.
+Tā kā ir iespējams diezgan skaidri definēt atalgojuma funkciju objekta iekrišanai pareizajā tvertnē, bet nonākšana līdz tam ar parastu stimulētās mācīšanās procesu ir ļoti apgrūtināta, vērts paturēt prātā arī atdarināšanu kā sākumpunktu pašmācībai \cite{hester2018deep}.
 

### 2022-01-20 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD content more or less done

@@
 
-Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīnmācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku --- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā.
-Noslē-gumā tiek izdarīti secinājumi par to, kuras citur gūtās atziņas ir svarīgākās, un piedāvāts rīcības plāns motivējošā uzdevuma izpildei.
+Nav grūti redzēt, ka šādam uzdevumam par atalgojuma kritēriju pieņemot trāpīšanu pareizajā tvertnē, funkcijas vērtības būs ļoti retinātas, kas apgrūtina klasisko stimulētās metožu pielietojumu.
+Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīn-mācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku --- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā.
+Noslēgumā tiek izdarīti secinājumi par to, kuras citur gūtās atziņas ir svarī-gākās, un piedāvāts rīcības plāns motivējošā uzdevuma izpildei.
 
@@
 
-\subsection{Plāns tālākai darbībai, modelim}
+\subsection{Plāns tālākai darbībai}
+
+Apkopojot visu augstāk minēto, var ieskicēt risinājuma plānu uzdevumam. Lai apmācītu modeli, kas realizē metiena kustību ar jau satvertu neregulāras formas objektu, tiks darīts sekojošais:
+
+\begin{enumerate}
+    \item demonstrāciju ievākšana --- cilvēka veikti metieni fiziskā telpā vai VR tiks ierakstīti, iegūtas trajektorijas vai metienu raksturojoši parametri.
+Varētu veidot simulāciju un analītiski iegūt pareizus metiena parametrus, taču tas mazinātu rezultātu vispā-rīgumu --- taču atkarībā no pieejamā laika un resursiem, varētu gadīties, ka tā ir vienīgā praktiskā metode.
+Tāpat iespējams, ka katru metienu var reducēt uz objekta ātruma un lenķiskā ātruma vektoriem atlaišanas brīdī --- to, vai šādi pārveidojumi procesu atvieglos vai apgrūtinās, būs jānosaka praksē;
+    \item datu kopas papildināšana --- iegūto demonstrāciju kopu varētu sintētiski pavairot, ja tiek veikta mesto objektu trajektoriju simulācija;
+    \item atdarinoša modeļa apmācība --- jāizmanto modelis, kas parametrizēts pēc sasnie-dzamā galamērķa, lai būtu iespējams ātri un lēti pielāgot robotu darbam ar dažādi izvietotām tvertnēm;
+    \item papildus optimizācija --- ja iespējams, ar nelielas un neoptimālas demonstrāciju kopas palīdzību apmācītu modeli var ievērojami uzlabot, papildus izmantojot stimu-lētās mācīšanās metodes, jo atalgojuma funkciju šoreiz ir samērā viegli definēt (bet grūti sasniegt).
+\end{enumerate}
+
+Šobrīd grūti paredzēt, kādi rezultāti tiks sasniegti eksperimentālajā darbībā, kuri pieņēmumi būs izrādījušies patiesi, kuri --- aplami.
+Taču pastāv iespēja, ka tieši tā arī izskatīsies risinājums, kas veidos maģistra darba praktisko daļu.
 

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix reward, citation gaps

@@
 
-Lai varētu novērtēt, cik labi modelis aproksimē nezināmo funkciju, un vadīt parame-tru apmācības procesu, tiek izmantotas mērķa funkcijas (\textit{loss functions})\cite{notation}:
+Lai varētu novērtēt, cik labi modelis aproksimē nezināmo funkciju, un vadīt parame-tru apmācības procesu, tiek izmantotas mērķa funkcijas (\textit{loss functions}) \cite{notation}:
 
@@
 Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s.
-perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos\cite{mcculloch1943logical}.
+perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos \cite{mcculloch1943logical}.
 Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $\vec{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,
@@
 Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras.
-Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolucionālie neironu tīkli\cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem.
+Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolucionālie neironu tīkli \cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem.
 Galvenā atšķirība konvolucionālajā tīklā ir t.s.
@@
 Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, kad sistēmas stāvokli nākotnē pilnībā nosaka pašreizē-jais.
-Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam\cite{attia2018global}
+Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}
 
@@
 
-kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atdeves (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atdevju vērtību samazināšanai.
+kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
 MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas.
@@
 
-Atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm ne vienmēr ir nepieciešams definēt atdeves funkciju un attiecīgi arī $\gamma$, taču tie ir nepieciešami metodēm, kas lieto stimulēto mašīn-mācīšanos.
+Atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm ne vienmēr ir nepieciešams definēt atalgojuma funkciju un attiecīgi arī $\gamma$, taču tie ir nepieciešami metodēm, kas lieto stimulēto mašīn-mācīšanos.
 Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$, t.i., pārejas funkcija apraksta ``vides'' (\textit{environment}) reakciju uz aģenta (modeļa, stratēģijas) darbību.
@@
 Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu, kā atdarinošā.
-Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni\cite{gupta2019relay, brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas\cite{englert2018learning}.
+Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni \cite{gupta2019relay, brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas \cite{englert2018learning}.
 Tāpēc nav nekāds pārstei-gums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētīju-mos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.
 
-Stimulētās mašīnmācīšanās teorētiskie pamati ir galīgi MDP un Belmana vienādo-jums\cite{sutton2018reinforcement}.
-Pieņem, ka katram stāvoklim ir kāda atdeve $R(s_t)$, bet uzdevums --- maksimizēt šo atdevju summu visā trajektorijas garumā $\sum_{t=1}^T R(s_t)$.
-Tad var izteikt arī varbūtību sadalījumu atdevei katram stāvokļa un darbības pārim
+Stimulētās mašīnmācīšanās teorētiskie pamati ir galīgi MDP un Belmana vienādo-jums \cite{sutton2018reinforcement}.
+Pieņem, ka katram stāvoklim ir kāds atalgojums $R(s_t)$, bet uzdevums --- maksimizēt šo atalgojumu summu visā trajektorijas garumā $\sum_{t=1}^T R(s_t)$.
+Tad var izteikt arī varbūtību sadalījumu atalgojumam katram stāvokļa un darbības pārim
 
@@
 
-Nākotnē sagaidāmās atdeves vērtības, ņemot vērā dilšanas koeficientu $\gamma$,  var izteikt kā
+Nākotnē sagaidāmās atalgojuma vērtības, ņemot vērā dilšanas koeficientu $\gamma$,  var izteikt kā
 
@@
 Jebkura stratēģija katram stāvoklim nosaka darbību vai darbību sadalījumu $p(a \vert s) = \pi(a,s)$.
-Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atdevi jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas --- Belmana vienādojumu.
+Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atalgojumu jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas --- Belmana vienādojumu.
 
@@
 
-Atrisināt mācīšanās uzdevumu tādā gadījumā nozīmē atrast stratēģiju, kas maksimizē atdevi.
+Atrisināt mācīšanās uzdevumu tādā gadījumā nozīmē atrast stratēģiju, kas maksimizē atalgojumu.
 Pastāv dažādas metodes, kā to darīt.
 Teorētiski vienkāršākais taču praktiskiem uzdevumiem reti piemērojams paņēmiens ir tā saucamā Q-mācīšanās.
-Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
+Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespē-jamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
 
@@
 Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa tīkamību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem.
-Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti ``retināta'' stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atdeves funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
-Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos\cite{nair2018overcoming}
+Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti ``retināta'' stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atalgojuma funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
+Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos \cite{nair2018overcoming}
 
@@
 Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties?
-Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atdevju telpās?
+Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atalgojumu telpās?
 \end{enumerate}
@@
 Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā piejamās ekspertu zināšanas --- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manpiulācijas uzdevumu risināšanai --- tiešā veidā atdarināt.
-Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD --- \textit{programming by demonstration})\cite{muench1994robot,billard2008handbook}.
+Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD --- \textit{programming by demonstration}) \cite{muench1994robot,billard2008handbook}.
 Idealizētā vidē ar determinētām stāvokļu pārejām un pilnīgu informāciju par tās pašreizējo konfigurāciju šis uzdevums varētu būt pat triviāls, taču praksē saskaramies ar problēmām:
@@
 Šī nebūt nav jauna ideja --- gandrīz visiem mūsdienu industriāliem robotiem ir pieejamas t.s.
-\textit{lead-through} un \textit{teach-in} programmēšanas metodes, kas ļauj fiziski un ar tālvadības ierīces palīdzību vadīt robota kustību un to ierakstīt pēcākai atdarināšanai\cite{teach_pendant}, turklāt tās parādījušās jau pašos industriālās robotikas pirmsākumos 1970os gados\cite{abb2016special}.
+\textit{lead-through} un \textit{teach-in} programmēšanas metodes, kas ļauj fiziski un ar tālvadības ierīces palīdzību vadīt robota kustību un to ierakstīt pēcākai atdarināšanai \cite{teach_pendant}, turklāt tās parādījušās jau pašos industriālās robotikas pirmsākumos 1970os gados \cite{abb2016special}.
 
@@
 Lai arī principā tiek izmantota demonstrācija trajektorijas iegūšanai, procesa veikšanai tik un tā nepieciešams personāls ar robotu programmēšanas prasmēm.
-Jau sen atzīts\cite{muench1994robot,billard2008handbook}, ka, lai tik tiešām robotus varētu apmācīt tikai ar piemēriem, nepieciešamas metodes, kas ir robustākas pret nobīdēm no paraugu ģenerējošā procesa apstākļiem, vispārināmākas, un attiecīgi sākti pētījumi ar mašīnmācīšanās metodēm.
+Jau sen atzīts \cite{muench1994robot,billard2008handbook}, ka, lai tik tiešām robotus varētu apmācīt tikai ar piemēriem, nepieciešamas metodes, kas ir robustākas pret nobīdēm no paraugu ģenerējošā procesa apstākļiem, vispārināmākas, un attiecīgi sākti pētījumi ar mašīnmācīšanās metodēm.
 
@@
 Viena no vienkāršākajām metodēm, kas bieži tiek lietots kā piemērs, taču praksē reti kad ir pielietojuma, ir uzvedības klonēšana (\textit{behavioural cloning}).
-Vispārīgi to definēt ir samērā vienkārši\cite{attia2018global}.
+Vispārīgi to definēt ir samērā vienkārši \cite{attia2018global}.
 Ja dots MDP un kāda eksperta stratēģija $\pi^*$, kas šo MDP optimāli risina, mērķis ir atrast maksimāli tuvu modeli $\pi_{\theta}$, kur
@@
 Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pārveidošana ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc piemēram var izmantot 1989.
-gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN)\cite{pomerleau1989alvinn}.
+gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN) \cite{pomerleau1989alvinn}.
 Tā mērķis bija izstrādāt pašbraucošu automašīnu, kas spēj sekot ceļa kontūram.
@@
     \includegraphics[height=6.8cm,page=1]{../img/alvinn_architecture.png}
-    \caption{ALVINN modeļa uzbūve\cite{pomerleau1989alvinn}}
+    \caption{ALVINN modeļa uzbūve \cite{pomerleau1989alvinn}}
 \end{figure}
@@
 
-Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes\cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}).
+Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes \cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}).
 Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības vai MDP pārejas funkcija ir stohastiska, tātad treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām, $\pi_{\theta}$ inducētais stāvokļu sadalījums diverģē no $\pi^*$ inducētā.
@@
 Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams --- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste.
-Piedāvātie risinājumi ir dažādi, un metodes var kļūt visnotaļ sarežģītas\cite{attia2018global}, tāpēc, lai ilustrētu pieejas būtību kopumā, izvēlēts viens, vairāk teorētisks piemērs.
+Piedāvātie risinājumi ir dažādi, un metodes var kļūt visnotaļ sarežģītas \cite{attia2018global}, tāpēc, lai ilustrētu pieejas būtību kopumā, izvēlēts viens, vairāk teorētisks piemērs.
 
@@
 
-Cits veids, kā atdarināt instruktora dotas trajektorijas, ir pieņemt, kas tā stratēģija optimizē kādu slēptu atdeves funkciju $R^*(s)$ un mēģināt to atjaunot no pieejamās informācijas.
+Cits veids, kā atdarināt instruktora dotas trajektorijas, ir pieņemt, kas tā stratēģija optimizē kādu slēptu atalgojuma funkciju $R^*(s)$ un mēģināt to atjaunot no pieejamās informācijas.
 Šādā veidā ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm var iegūt meklēto rezultā-tu.
@@
 2004.
-izdotais ``\textit{Apprenticeship learning via inverse reinforcement learning}''\cite{abbeel2004apprenticeship} no Džordžijas Tehnoloģiju institūta, viens no citētākajiem rakstiem par šo tēmu (lai arī ne pirmais), piedāvā iteratīvu algoritmu nezināmas atdeves funkcijas atjaunošanai un izmantošanai.
-Galvenā atkāpe no tipiska MDP formālisma ir pieņēmums, ka nezināmā atdeves funkcija $R^*$ ir formā,
+izdotais ``\textit{Apprenticeship learning via inverse reinforcement learning}'' \cite{abbeel2004apprenticeship} no Džordžijas Tehnoloģiju institūta, viens no citētākajiem rakstiem par šo tēmu (lai arī ne pirmais), piedāvā iteratīvu algoritmu nezināmas atalgojuma funkcijas atjaunošanai un izmantošanai.
+Galvenā atkāpe no tipiska MDP formālisma ir pieņēmums, ka nezināmā atalgojuma funkcija $R^*$ ir formā,
 
@@
 kur $w^*$ --- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ --- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
-$\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atdeves funkcija.
+$\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija.
 Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums --- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t.
@@
 
-Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{i}$ un attiecīgi empīrisku atdeves funkciju $R^{i}(s) = {w^{i}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^i$.
+Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{i}$ un attiecīgi empīrisku atalgojuma funkciju $R^{i}(s) = {w^{i}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^i$.
 Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^i$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{j \leq i}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{i+1}$.
@@
 Kopā risināti divi dažādi uzdevumi.
-Viens ir ``\textit{gridworld}'' --- spēle, kurā aģents pārvietojas pa režģa formas vidi un dažos lauciņos ir pieejamas atdeves.
-Taču pārejas process ir stohastisks, tāpēc metodes, kas atdarina tikai telpiskos pārvietojumus un nemēģina atjaunot slēpto atdeves funkciju darbojas sliktāk.
+Viens ir ``\textit{gridworld}'' --- spēle, kurā aģents pārvietojas pa režģa formas vidi un dažos lauciņos ir pieejams atalgojums.
+Taču pārejas process ir stohastisks, tāpēc metodes, kas atdarina tikai telpiskos pārvietojumus un nemēģina atjaunot slēpto atalgojuma funkciju darbojas sliktāk.
 Otrs ir divdimensionāla spēle, kurā aģents vada automobili.
@@
 
-\subsubsection{Ģeneratīvie sāncenšu tīkli}
+\subsubsection{Ģeneratīvie pretinieku tīkli}
 
@@
 Bieži kā trūkums IRL metodēm tiek minēta nepieciešamība katrai iteratīvi iegūtajai stratēģija no jauna veikt stimulēto apmācības procesu, lai būtu iespējams iegūt šīs metodes ģenerētas trajektorijas un līdz ar to varētu novērtēt to sasniegto stāvokļu atribūtu sadalījumus.
-Meklējot veidus, kā tiešā veidā optimizēt stratēģiju, lai tā sasniegtu tādus pašus novērtē-jumus kā demonstrācijas pie plašām iespējamo atdeves funkciju klasēm, izlaižot pašu šo atdeves funkciju meklēšanu, 2016.
-gadā publicēts ``\textit{Generative Adversarial Imitation Learning}''\cite{ho2016generative}.
-Tas piedāvā risināt trajektoriju atdarināšanas uzdevumu ar sāncenšu tīklu metodi, un ir bijis samērā ietekmīgs uz tālākiem pētījumiem nozarē, jo šobrīd tā jau ir visai populāra metode, un vēl salīdzinoši nesen tika uzskatīta par labāko tieši trajektoriju kopēšanas uzdevumā\cite{torabi2018generative}.
+Meklējot veidus, kā tiešā veidā optimizēt stratēģiju, lai tā sasniegtu tādus pašus novērtē-jumus kā demonstrācijas pie plašām iespējamo atalgojuma funkciju klasēm, izlaižot pašu šo atalgojuma funkciju meklēšanu, 2016.
+gadā publicēts ``\textit{Generative Adversarial Imitation Learning}'' \cite{ho2016generative}.
+Tas piedāvā risināt trajektoriju atdarināšanas uzdevumu ar pretinieku tīklu metodi, un ir bijis samērā ietekmīgs uz tālākiem pētījumiem nozarē, jo šobrīd tā jau ir visai populāra metode, un vēl salīdzinoši nesen tika uzskatīta par labāko tieši trajektoriju kopēšanas uzdevumā \cite{torabi2018generative}.
 
@@
     \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/GAN.png}
-    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls --- diskriminators --- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām\cite{torabi2018generative}}
+    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls --- diskriminators --- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām \cite{torabi2018generative}}
 \end{figure}
 
-Ģeneratīvie sāncenšu tīkli --- GAN, \textit{generative adversarial networks} --- ir neironu tīkli, kas apmācīti visai īpatnējā veidā.
+Ģeneratīvie pretinieku tīkli --- GAN, \textit{generative adversarial networks} --- ir neironu tīkli, kas apmācīti visai īpatnējā veidā.
 Tā vietā, lai optimizētu visu modeli vienam mērķim, tiek izdalīti divi elementi --- ģenerators un diskriminators --- ar pretējiem uzdevumiem.
@@
 Pamatideja ir tāda, ka vieglāk iemācīties robusti izpidlīt primitīvas kustības un tad šādu primitīvo kustību secību kāda uzdevuma izpildē, nekā no neliela demonstrācija skaita iemācīties katru uzdevumu pilnībā no jauna.
-Šī arī nebūt nav jauna ideja --- izteikta jau 1980os un 1990os gados\cite{muench1994robot}.
+Šī arī nebūt nav jauna ideja --- izteikta jau 1980os un 1990os gados \cite{muench1994robot}.
 Jau 2002.
-gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu, nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām\cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības --- piemēram, tenisa bumbas sišanu --- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
-Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai\cite{schaal2003computational}, kur mašīnmācīšanās lietojums attiecināts ne tikai uz atsevišķajiem trajektorijas primitīviem, bet arī uz katrai demonstrācijai atbilstošas to secības meklēšanu.
+gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu, nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām \cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības --- piemēram, tenisa bumbas sišanu --- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
+Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai \cite{schaal2003computational}, kur mašīnmācīšanās lietojums attiecināts ne tikai uz atsevišķajiem trajektorijas primitīviem, bet arī uz katrai demonstrācijai atbilstošas to secības meklēšanu.
 
@@
 Robotikas literatūrā pirms 2010.
-gada\cite{billard2008handbook} gari un plaši rakstīts par šādiem paņēmieniem, taču pēdējos gados šī popularitāte varētu būt sarukusi.
+gada \cite{billard2008handbook} gari un plaši rakstīts par šādiem paņēmieniem, taču pēdējos gados šī popularitāte varētu būt sarukusi.
 Jebkurā gadījumā, aktīva pētniecība nozarē vēl joprojām notiek, it sevišķi pielietojumiem, kur robots tiek mācīts ar kinestētiskām metodēm.
@@
 
-Strādājot apstākļos, kur vienkārši analītiski modeļi ar labu precizitāti var paredzēt stāvokļa atribūtus un sakarības starp tiem, šī atšķirība var nebūt īpaši svarīga --- piemē-ram, darbojoties ar robotu, kas nav sevišķi smagi noslogots un kura kontroles sistēma spēj bez lielām novirzēm atdarināt no tās prasīto kinemātiku, darboties ar novērojumiem, kuros zināmi tikai šie kinemātiskie atribūti, nav daudz sarežģītāk (varbūt pat vienkāršāk), nekā ar smalkāku situācijas aprakstu, kur pieejami arī visi dinamikas parametri.
+Strādājot apstākļos, kur vienkārši analītiski modeļi ar labu precizitāti var paredzēt stāvokļa atribūtus un sakarības starp tiem, šī atšķirība var nebūt īpaši svarīga.
+Piemēram, darbojoties ar robotu, kas nav sevišķi smagi noslogots un kura kontroles sistēma spēj bez lielām novirzēm atdarināt no tās prasīto kinemātiku, nav daudz sarežģītāk darboties ar novērojumiem, kuros zināmi tikai šie kinemātiskie atribūti.
+Tas varbūt pat ir vienkāršāk, nekā izmantot smalkāku konfigurācijas aprakstu, kur pieejami arī visi dinamikas atribūti.
 
@@
 
-``\textit{Behavioral Cloning from Observation}''\cite{torabi2018behavioral} (2018) ir viena šāda metode.
+``\textit{Behavioral Cloning from Observation}'' \cite{torabi2018behavioral} (2018) ir viena šāda metode.
 Tās mērķis ir realizēt jau aprakstīto uzvedības klonēšanas algoritmu laikrindu datiem, kuros pieejami tikai novērojumi.
@@
 Iepriekšējā apakšnodaļā 2.
-attēls ir no ``\textit{Generative Adversarial Imitation from Observation}''\cite{torabi2018behavioral} (2018), kas turpina darboties tajā pašā virzienā, tikai šoreiz ar GAN modeļa palīdzību.
+attēls ir no ``\textit{Generative Adversarial Imitation from Observation}'' \cite{torabi2018behavioral} (2018), kas turpina darboties tajā pašā virzienā, tikai šoreiz ar GAN modeļa palīdzību.
 Tā vietā, lai modelētu sistēmas dinamiku, diskriminators klasificē trajektoriju laikrindās sastopamās stāvokļu pārejas $(s, s')$ pēc tā, vai tās būtu sastopamas demonstrācijā, bet ģenerators (kas reizē ir arī stratēģija $\pi_{\theta}$) tiek trenēts, lai tā izvēlēto darbību rezultātā iegūtās stāvokļu pārejas $s=T(s,a)$ nebūtu atšķiramas no piemēriem.
 
-\subsubsection{Dinamikas vispārināšana, atdarināšana}
+\subsubsection{Trajektorijas dinamikas atdarināšana, vispārināšana}
 
@@
 Robotiem izmantojot ``\textit{lead-through}'' programmēšanas metodi, kustības tiek programmētas bez slodzes un, iespējams, neievērojot ātrumu --- zināma tikai daļēja sistēmas kinemātika.
-Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes jau laicīgi kompensēt.
-``\textit{Online Movement Adaptation based on Previous Sensor Experiences}''\cite{pastor2011online} (2011) paredz jau iepriekš aprasktīto simboliskās dekompozīcijas modeļu papildināšanu ar korekcijām reālā laikā, izmantojot atgriezenisko saiti ar gan paša robota iekšējiem devējiem, gan ārējiem sensoriem.
+Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes jau treniņa procesā kompensēt.
+``\textit{Online Movement Adaptation based on Previous Sensor Experiences}'' \cite{pastor2011online} (2011) paredz jau iepriekš aprasktīto simboliskās dekompozīcijas modeļu papildināšanu ar korekcijām reālā laikā, izmantojot atgriezenisko saiti ar gan paša robota iekšējiem devējiem, gan ārējiem sensoriem.
 
@@
 Ja var iegūt demonstrācijas kādā citā, vieglāk realizējamā veidā un izstrādāt vispārīgu metodi, kā tos atdarināt neatkarīgi no robota uzbūves, rodas iespējas automatizēt arī šādus procesus.
-``\textit{Contact Skill Imitation Learning for Robot-Independent Assembly Programming}''\cite{scherzinger2019contact} (2019) realizē šādu procedūru, izmantojot divus būtiskus elementus:
+``\textit{Contact Skill Imitation Learning for Robot-Independent Assembly Programming}'' \cite{scherzinger2019contact} (2019) realizē šādu procedūru, izmantojot divus būtiskus elementus:
 
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{forward dynamics compliance control} --- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija tiešā veidā\cite{scherzinger2017forward};
-    \item reukurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai --- t.i., tīklus kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa tā paša modeļa izvades vektors;
+    \item \textit{forward dynamics compliance control} --- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija \cite{scherzinger2017forward};
+    \item rekurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai --- t.i., tīklus, kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa tā paša modeļa izvades vektors;
 \end{enumerate}
@@
 Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām metodēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt metodes, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai.
-Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana --- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}''\cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs.
+Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana --- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs.
 Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} --- savulaik populāra videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā --- lai ierakstītu cilvēka kustības.
@@
 Lai mazinātu atšķirības starp cilvēkam un robotam pieejamām novērojumu un darbību telpām, var izmantot virtuālo realitāti --- gan simulācijās, gan robota tālvadībai.
-``\textit{Deep imitation learning for complex manipulation tasks from virtual reality teleoperation}''\cite{zhang2018deep} (2018) ir aprakstīta fiziska robota tālvadības sistēma, kas robota novēroto vidi pārveido sintētiskā telpā, kur cilvēks var ar manipulatoru palīdzību intuitīvi vadīt robota kustības.
+``\textit{Deep imitation learning for complex manipulation tasks from virtual reality teleoperation}'' \cite{zhang2018deep} (2018) ir aprakstīta fiziska robota tālvadības sistēma, kas robota novēroto vidi pārveido sintētiskā telpā, kur cilvēks var ar manipulatoru palīdzību intuitīvi vadīt robota kustības.
 Šis uzdevums nav gluži triviāls, jo jāpārvar atšķirības starp, piemēram, robota kameras un cilvēka galvas kustību ātrumu, lai neradītu diskomfortu lietotājam.
@@
 Izrādās, ka daži no jau iepriekš aplūkotajiem algoritmiem ir pietiekami vispārīgi, lai tos varētu pielāgot šim uzdevumam.
-Piemēram, GAN no novērojumiem\cite{torabi2018generative} ir ļoti robusts attiecībā pret ievades datu formu un saturu, ja vien tajos ir iespējams pietiekami labi atšķirt demonstrāciju no citām trajektorijām.
+Piemēram, GAN no novērojumiem \cite{torabi2018generative} ir ļoti robusts attiecībā pret ievades datu formu un saturu, ja vien tajos ir iespējams pietiekami labi atšķirt demonstrāciju no citām trajektorijām.
 Tāpat kā gadījumā, kad strādā ar kinemātiku aprakstošiem stāvokļiem, GAN vienkārši tiek apmācīts diskriminēt/ģenerēt trajektoriju vizuā-lās reprezentācijas, ar samērā labiem rezultātiem.
@@
 Brīdī, kad vairs netiek izmantoti robota konfigurāciju aprakstoši novērojumi, rodas jauna problēma --- iegūtie novērojumi ir atkarīgi no izmantotās perspektīvas, kas vispārīgā gadījumā var arī nesakrist ar robota vadības algoritmu ievades datus ģenerējošo.
-``\textit{Imitation from observation: Learning to imitate behaviors from raw video via context translation}''\cite{liu2018imitation} (2018) risina šo atšķirīgo kontekstu sarežģījumu un iegūtu modeli izmanto arī rezultātu uzlabošanai vispār.
+``\textit{Imitation from observation: Learning to imitate behaviors from raw video via context translation}'' \cite{liu2018imitation} (2018) risina šo atšķirīgo kontekstu sarežģījumu un iegūtu modeli izmanto arī rezultātu uzlabošanai vispār.
 Pieņemot, ka trajektorijai atbilstošie novērojumi tiek iegūti no dažādām perspektīvām telpā, vispirms tiek apmācīts enkodera-dekodera tipa neironu tīkls, kas iegūst novērojumu vektoriālas reprezentācijas, ko pēc tam iespējams dekodēt par tai pašai sistēmas konfigurācijai atbilstošu novērojumu no jebkuras perspektīvas.
-Tas ļauj ne tikai tiešā veidā ``tulkot'' novērojumus no vienas kameras uz citu, bet arī izmantot iegūtās kodētās reprezentācijas Eiklīda distanci no demonstrāciju trajektoriju soļiem atbilstošajām kā atdeves funkciju stimulētās mašīnmācīšanās algoritmam, jo arī intuitīvi skaidrs, ka modelis, kas spēs atjaunot situācijas attēlu kādā perspektīvā, ja zināmi tikai no citas perspektīvas gūtie attēli, kaut kādā ziņā sevī ietver visus nozīmīgos konfigurācijas atribūtus.
+Tas ļauj ne tikai tiešā veidā ``tulkot'' novērojumus no vienas kameras uz citu, bet arī izmantot iegūtās kodētās reprezentācijas Eiklīda distanci no demonstrāciju trajektoriju soļiem atbilstošajām kā atalgojuma funkciju stimulētās mašīnmācīšanās algoritmam.
+Arī intuitīvi skaidrs, ka modelis, kas spēs atjaunot situācijas attēlu kādā perspektīvā, ja zināmi tikai no citas perspektīvas gūtie attēli, kaut kādā ziņā sevī ietver visus nozīmīgos konfigurācijas atribūtus.
 
@@
     \includegraphics[width=16cm]{../img/fish.png}
-    \caption{Zivs satveršanas modeļa apmācība: a) cilvēka radīto demonstrāciju iegūšana; b) datu kopas sintētiska pavairošana; c) telpiska konvolucionālā neironu tīkla apmācība; d) veiksmīga zivs satveršana realitātē.\cite{dyrstad2018teaching}}
+    \caption{Zivs satveršanas modeļa apmācība: a) cilvēka radīto demonstrāciju iegūšana; b) datu kopas sintētiska pavairošana; c) telpiska konvolucionālā neironu tīkla apmācība; d) veiksmīga zivs satveršana realitātē.
+\cite{dyrstad2018teaching}}
 \end{figure}
@@
 
-``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}''\cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
+``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
 To ir vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem.
@@
 Šajā apakšnodaļā aprakstīti pētījumi, kuros meklēti veidi, kā apvienot atdarināšanu ar adaptāciju, lai vispārinātu demonstrācijās ietverto informāciju, atvieglotu jaunu uzdevumu programmēšanas procesu vai pārspētu instruktoru sasniegto rezultātu kvalitātē.
-Lai gan mēģinājumi darboties šajā jomā nav nekas jauns --- var atrast senākus pētījumus, kuros, piemēram, izmantotas sarežģītas un tieši robotikas mērķiem specifiskas simboliskās dekompozīcijas metodes\cite{pastor2011skill} --- uzsvars šeit tiek likts uz nesenākām un vispārīgākām metodēm, kas attīstītas jau pašreizējā neironu tīklu uzplaukuma periodā.
+Lai gan mēģinājumi darboties šajā jomā nav nekas jauns --- var atrast senākus pētījumus, kuros, piemēram, izmantotas sarežģītas un tieši robotikas mērķiem specifiskas simboliskās dekompozīcijas metodes \cite{pastor2011skill} --- uzsvars šeit tiek likts uz nesenākām un vispārīgākām metodēm, kas attīstītas jau pašreizējā neironu tīklu uzplaukuma periodā.
 
@@
 
-``\textit{Extrapolating beyond suboptimal demonstrations via inverse reinforcement learning from observations}''\cite{brown2019extrapolating} (2019) izmanto jau iepriekš aprakstīto inversās stimulētās mācīšanās algoritmu saimi par pamatu jaunai metodei.
+``\textit{Extrapolating beyond suboptimal demonstrations via inverse reinforcement learning from observations}'' \cite{brown2019extrapolating} (2019) izmanto jau iepriekš aprakstīto inversās stimulētās mācīšanās algoritmu saimi par pamatu jaunai metodei.
 Tā vietā, lai atrastu atalgojuma funkciju, kas pamato demonstrāciju kopas trajektorijas $\tau$, tiek meklēta tāda, kas skaidro to \textit{sakārtojumu}.
@@
 
-``\textit{Deep Q-learning from demonstrations}''\cite{hester2018deep} (2018) piedāvā vispārīgu metodi stimu-lētās mācīšanās procesa inicializācijai ar demonstrāciju datu kopas palīdzību.
+``\textit{Deep Q-learning from demonstrations}'' \cite{hester2018deep} (2018) piedāvā vispārīgu metodi stimu-lētās mācīšanās procesa inicializācijai ar demonstrāciju datu kopas palīdzību.
 Šādu pieeju motivē viens no lielākajiem klupšanas akmeņiem RL algoritmu apmācībā --- ja atalgojuma funkcijas nenulles vērtības konfigurāciju telpā ir stipri retinātas, kā tas ļoti bieži ir arī dažādos robotikas uzdevumos, tad, praktiski apmācot stratēģiju izpildīt tai uzdoto uzdevumu, nepieciešams ļoti liels skaits treniņa soļu --- lai šo telpu apstaigātu, atrastu vēlamos rezultātus un optimizētu trajektoriju caur tai.
@@
 
-``\textit{One-Shot Imitation Learning}''\cite{duan2017one} (2017) šādu rezultātu sasniedz, apmācot sarež-ģītas uzbūves modeli, kas apmācīts no vienas demonstrācijas paredzēt citas vispārīgā veidā --- tā ievades vektors satur veselu treniņa kopas trajektoriju.
+``\textit{One-Shot Imitation Learning}'' \cite{duan2017one} (2017) šādu rezultātu sasniedz, apmācot sarež-ģītas uzbūves modeli, kas apmācīts no vienas demonstrācijas paredzēt citas vispārīgā veidā --- tā ievades vektors satur veselu treniņa kopas trajektoriju.
 Modelis tiek apmācīts uzreiz veselai līdzīgu uzdevumu kopai, nevis tikai vienam konkrētam.
@@
 Tā vietā var novērot, ka, ja mērķis ir iemācīties modeli, kas spēj vispārīgi atrast ceļu no vienas sistēmas konfigurācijas uz citu, pietiek atrast trajektorijas, kas iet caur abām.
-``\textit{Learning Latent Plans from Play}''\cite{lynch2020learning} (2019) ierosina demonstrāciju strukturētas ievākšanas vietā izmantot cilvēka dabisko tendenci spēlēties ar dažādiem objektiem, lai virtuālās realitātes vidē ģenerētu demonstrāciju kopas.
+``\textit{Learning Latent Plans from Play}'' \cite{lynch2020learning} (2019) ierosina demonstrāciju strukturētas ievākšanas vietā izmantot cilvēka dabisko tendenci spēlēties ar dažādiem objektiem, lai virtuālās realitātes vidē ģenerētu demonstrāciju kopas.
 Sistēma šajā gadījumā ir virtuālā realitātē modelēta vide, bet pieejamie novērojumi --- robota iekšējā konfigurācija un simulēti attēli.
@@
 
-Interesants turpinājums šim pētījumam ir ``\textit{Language conditioned imitation learning over unstructured data}''\cite{lynch2021language}, kur iegūtais rezultāts atkal pagriezts otrādi --- ja ir metode, kas spēj pati izdalīt uzdevumus un grupēt tos pēc būtības, tad apvienojot to ar sagatavotiem marķējumiem, var iegūt stratēģiju, kas vadāma ar šādiem marķējumiem.
+Interesants turpinājums šim pētījumam ir ``\textit{Language conditioned imitation learning over unstructured data}'' \cite{lynch2021language}, kur iegūtais rezultāts atkal pagriezts otrādi --- ja ir metode, kas spēj pati izdalīt uzdevumus un grupēt tos pēc būtības, tad apvienojot to ar sagatavotiem marķējumiem, var iegūt stratēģiju, kas vadāma ar šādiem marķējumiem.
 Konkrēti, ja daļai no trajektorijām tiek \textit{a posteriori} piekārtots dabiskā valodā izteikts mērķis, var apmācīt modeli, kas sasaista rīcības plānu reprezentācijas ar frāžu reprezen-tācijām --- ļaujot vadīt robotu ar jau iepriekš apmācītu valodas enkoderu ģenerētiem kodiem.
@@
 
-Ar tīri atdarinošām metodēm iegūtas stratēģijas var nebūt optimālas, it sevišķi gadījumos, kad tiek prasīts sasniegt mērķi, kam nav sagatavota speciāla demonstrāciju datu kopa.`\textit{Relay policy learning: Solving long-horizon tasks via imitation and reinforcement learning}''\cite{gupta2019relay} (2019) piedāvā apvienot nestrukturētas demonstrāciju datu kopas un galamērķus kā uzdevuma specifikāciju ar zināmu atalgojuma funkciju.
+Ar tīri atdarinošām metodēm iegūtas stratēģijas var nebūt optimālas, it sevišķi gadījumos, kad tiek prasīts sasniegt mērķi, kam nav sagatavota speciāla demonstrāciju datu kopa.`\textit{Relay policy learning: Solving long-horizon tasks via imitation and reinforcement learning}'' \cite{gupta2019relay} (2019) piedāvā apvienot nestrukturētas demonstrāciju datu kopas un galamērķus kā uzdevuma specifikāciju ar zināmu atalgojuma funkciju.
 Tā varētu iegūt labas inicializācijas apmācības procesiem, kas citādi būtu nepraktiski vai teju neiespējami ar vienkāršām konfigurāciju telpas pārstaigāšanas metodēm retināto atalgojuma vērtību dēļ.
@@
 Tiek iegūts algoritms, kas spēj no nestrukturētas datu kopas iemācīties, kā sasniegt patvaļīgus galamērķus, bet pēc tam --- uzlabot iegūtās stratēģijas ar stimulētās mācīšanās palīdzību.
-To parāda rezultāti --- dažādos uzdevumos šāda pieeja pārspēj iepriekš aprakstīto latento plānu pieeju\cite{lynch2020learning}, taču attiecīgi tai ir nepieciešama papildu patstāvīgas mācīšanās etaps.
+To parāda rezultāti --- dažādos uzdevumos šāda pieeja pārspēj iepriekš aprakstīto latento plānu pieeju \cite{lynch2020learning}, taču attiecīgi tai ir nepieciešama papildu patstāvīgas mācīšanās etaps.
 
@@
 Tāpat uzmanību vērts pievērst pētījumiem, kas izmanto telpiskus un video novērojumus kā arī datu kopas sintētisku pavairošanu \cite{dyrstad2018teaching}.
-Lai gan tiešā veidā kādu no tajos apraks-tītajiem algoritmiem droši vien, ka neizdosies izmantot, ir vērts paturēt prātā metodes, ar ko trajektorijas padarītas noturīgākas pret novirzēm --- vai nu trenējot slēptu dinamikas modeli \cite{torabi2018behavioral}, vai arī izmantojot analītiskas kompensācijas \cite{pastor2011online}.
+Lai gan tiešā veidā kādu no tajos apraks-tītajiem algoritmiem droši vien neizdosies izmantot, ir vērts paturēt prātā metodes, ar ko trajektorijas padarītas noturīgākas pret novirzēm --- vai nu trenējot slēptu dinamikas modeli \cite{torabi2018behavioral}, vai arī izmantojot analītiskas kompensācijas \cite{pastor2011online}.
 Pastāv iespēja, ka būs nepieciešams izmantot novērojumus, kas iegūti no dažādām perspektīvām, tāpēc noderīgi varētu izrādīties arī perspektīvu pārneses paņēmieni \cite{liu2018imitation}.
 
-Visbeidzot, no adaptīvo un imitējošo metožu kombinācijas virziena ļoti svarīgi šķiet rezultāti, kas gūti izstrādājot stratēģijas, kas spēj pielāgoties dažādu demonstrāciju atdarināšanai \cite{duan2017one} vai dažādu galamērķu sasniegšanai bez papildus apmācības \cite{lynch2020learning,lynch2021language,gupta2019relay}.
-Tā kā ir iespējams diezgan skaidri definēt atalgojuma funkciju objekta iekrišanai pareizajā tvertnē, bet nonākšana līdz tam ar parastu stimulētās mācīšanās procesu ir ļoti apgrūtināta, vērts paturēt prātā arī atdarināšanu kā sākumpunktu pašmācībai \cite{hester2018deep}.
+Visbeidzot, no adaptīvo un imitējošo metožu kombinācijas virziena ļoti svarīgi šķiet rezultāti, kas gūti izstrādājot stratēģijas, kuras spēj pielāgoties dažādu demonstrāciju atdarināšanai \cite{duan2017one} vai dažādu galamērķu sasniegšanai bez papildus apmācības \cite{lynch2020learning,lynch2021language,gupta2019relay}.
+Tā kā ir iespējams diezgan skaidri definēt atalgojuma funkciju objekta iekrišanai pareizajā tvertnē, bet nonākšana līdz tai ar parastu stimulētās mācīšanās procesu ir ļoti apgrūtināta, risinājuma izstrādes gaitā var nākties izmantot arī atdarināšanu kā sākumpunktu pašmācībai \cite{hester2018deep}.
 

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD

@@
     \item EDI --- Elektronikas un datorzinātņu institūts
+    \item LIDAR --- attāluma lāzermērīšana
 \end{enumerate}
@@
 Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet.
+Tāpēc šajā ievada daļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu veikt literatūras analīzi un izdarīt secinājumus.
 
@@
 
-Neironu tīkls ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai --- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori, un pastāv ļoti dažādas to uzbūves variācijas, kas daļēji teorētiski, daļēji empīriskas eksperimentācijas rezultātā un daļēji kopējot bioloģiskās sistēmās atrodamas struktūras izstrādātas dažādu uzdevumu veikšanai.
+Neironu tīkli ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai --- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori.
 Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s.
@@
 Pastāv dažādas šo tīklu arhitektūras.
-Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolucionālie neironu tīkli \cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem.
-Galvenā atšķirība konvolucionālajā tīklā ir t.s.
-kodola funkciju jeb kerneļu (\textit{kernel}) izmantošana - konvolucionāli slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem.
+Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolūciju neironu tīkli \cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem.
+Galvenā atšķirība konvolūcijā tīklā ir kodola funkciju (\textit{kernel}) izmantošana - konvolūciju slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem.
 Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā.
@@
 Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$ --- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem.
-Ļoti izplatītas ir arī situācijas, kad modelis ņem vērā nevis pilno sistēmas stāvokli, bet gan t.s.
-novērojumu (\textit{observation}) --- $\pi_{\theta}(o)=\pi_{\theta}(g(s))$.
-Tā ir funkcija no kādas stāvokli raksturojošo parametru apakškopas, un bieži vien ļoti nepilnīgi šo stāvokli raksturo.
+
+Faktiski gandrīz nekad nav pieejams vides momentānā stāvokļa pilns raksturojums.
+Tā vietā zināma ir kāda to aprakstošu atribūtu apakškopa --- novērojums $o_t = g(s_t)$.
+Gadījumos, kad šie novērojumi veido vadības algoritma vajadzībām pietiekami precīzu un tieši pielāgojamu stāvokļa aprakstu, nekādi papildu formālismi nav nepieciešami --- tos var saukt par \textit{tiešiem novērojumiem} un uztvert kā ekvivalentus stāvokim $s_t$.
+Ja nepieciešami papildu soļi, lai no novērojuma iegūtu vadības algoritmam derīgu stāvokļa raksturojumu, tos sauc par \textit{netiešiem novērojumiem}.
 
@@
 
-\subsubsection{Robotikas uzdevumi}
-
-Darbā ar robotiem uzdevums parasti ir vēlamas paša robota un citu vidē atrodamo objektu telpiskās konfigurācijas sasniegšana, vai virkne ar šādām pārejām (manipulācijām).
-Protams, pilnīgu fizikālas vides pašreizējā stāvokļa aprakstu gūt nav iespē-jams, tāpēc trajektoriju laikrindas vienmēr īstenībā sastāvēs no novērojumiem, nevis stāvokļiem --- $((o_1,a_1), (o_2, a_2), ...)$.
-Novērojumu formas var būt ļoti dažādas --- sākot ar ļoti detalizētiem robota izpildelementu konfigurācijas (lineāro vai lenķisko pārvietojumu, ātrumu, paātrinājumu, slodžu) aprakstiem, beidzot ar video bez nekādas anotācijas.
-
 \subsection{Motivējošais uzdevums}
@@
 Šīs nodaļas mērķis ir izveidot aptuvenu nozares pētniecības saturisku pārskatu; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem.
-Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas --- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā, saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.
+Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas --- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā.
+Saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
+    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
     \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības.
@@
 Lai labāk saprastu šos trūkumus, vispirms noderīgi ir aplūkot ``naivākos'' veidus, kā varētu imitēt piemērus.
+Šajā apakšnodaļā aprakstīti pētījumi, kuros uzsvars ir uz pietiekami detalizētu demonstrāciju atdarināšanas procesiem.
 
@@
 Lai arī principā tiek izmantota demonstrācija trajektorijas iegūšanai, procesa veikšanai tik un tā nepieciešams personāls ar robotu programmēšanas prasmēm.
-Jau sen atzīts \cite{muench1994robot,billard2008handbook}, ka, lai tik tiešām robotus varētu apmācīt tikai ar piemēriem, nepieciešamas metodes, kas ir robustākas pret nobīdēm no paraugu ģenerējošā procesa apstākļiem, vispārināmākas, un attiecīgi sākti pētījumi ar mašīnmācīšanās metodēm.
+Jau sen atzīts \cite{muench1994robot,billard2008handbook}, ka, lai tik tiešām robotus varētu apmācīt tikai ar piemēriem, nepieciešamas metodes, kas ir robustākas pret nobīdēm no paraugu ģenerējošā procesa apstākļiem un vispārināmākas, tāpēc uzsākti pētījumi ar mašīnmācīšanās metodēm.
 
@@
 Protams, 1989.
-gads vēl bija laiks, kad datoru veikstpēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolucionālos tīklus vai transformatorus.
+gads vēl bija laiks, kad datoru veikstpēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolūciju tīklus vai transformatorus.
 Tāpēc neironu tīkls ir gaužām līdzīgs jebkurā mācību grāmatā pirmajā nodaļā atrodamajiem piemēriem --- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi.
@@
 
-Pieņemot, ka pastāv robustas metodes trajektoriju ģenerēšanai, paveras cita, potenciāli daudz sarežģītāka problēma.
-Kā jau iepriekš minēts, jebkurā praktiskā fizikāla procesa kontroles sistēmā zināmie sistēmas momentānā stāvokļa atribūti patiesībā veido novērojumu $o_t$, kas ir gaistoši niecīga daļa no visiem iespējamiem, turklāt daudzkārt ir pieejami tikai šie te novērujumi --- datu kopā darbības $a_t$ tiešā veidā nav iekļautas, tās ir nepieciešams atjaunot.
+Pat ja demonmstrācijas ir iespājams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna problēma --- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem.
+Ja novērojums $o_t$ ir netiešs --- iegūts formā, kas neatbilst robota vadības algoritmam nepieciešamajam sistēmas konfigurācijas aprakstam --- to nepieciešams pārveidot.
+Turklāt, darbojoties ar netiešiem novērojumiem, bieži vien tiešā veidā iespējams atjaunot tikai stāvokļu $s_t$ laikrindu --- darbības $a_t$ paliek nezināmas.
 
@@
 
-Taču daudziem potenciāli ļoti noderīgiem lietojumiem tieši apmācībai derīgu treniņa datu kopu iegūšana no nepilnīgiem novērojumiem var būt galvenais šķērslis.
+Taču daudziem potenciāli ļoti noderīgiem lietojumiem galvenais šķērslis apmācībai var būt tieši derīgu treniņa datu kopu iegūšana no nepilnīgiem novērojumiem.
 Problēmas var sagādāt demonstrāciju ģenerēšana ar citādas ģeometrijas instruktoru (piemēram, cil-vēku), citu objektu sarežģītu un iepriekš nezināmu konfigurāciju modelēšana (manipulē-jamo objektu novietojums, orientācija, u.t.t.), trajektoriju automātiska iegūšana no datu kopām, kas nav tiešā veidā paredzētas šim mērķim (video ieraksti).
@@
 Robotiem izmantojot ``\textit{lead-through}'' programmēšanas metodi, kustības tiek programmētas bez slodzes un, iespējams, neievērojot ātrumu --- zināma tikai daļēja sistēmas kinemātika.
-Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes jau treniņa procesā kompensēt.
+Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes treniņa datu ieguves procesā kompensēt.
 ``\textit{Online Movement Adaptation based on Previous Sensor Experiences}'' \cite{pastor2011online} (2011) paredz jau iepriekš aprasktīto simboliskās dekompozīcijas modeļu papildināšanu ar korekcijām reālā laikā, izmantojot atgriezenisko saiti ar gan paša robota iekšējiem devējiem, gan ārējiem sensoriem.
 
-Pētījumos, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju, bieži vien tiek aprakstīti visai sarežģīti un tieši robotu dinamikai specifiski matemātiskie modeļi, taču vienkāršoti procesu var aprakstīt sekojoši: kustības rakstorojošie diferenciālvienādojumu modeļi tiek iegūti, robotu manuāli vai citādi pārvietojot.
+Pētījumos, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju, bieži vien tiek aprakstīti visai sarežģīti un tieši robotu dinamikai specifiski matemātiskie modeļi.
+Taču vienkāršoti procesu var aprakstīt sekojoši: kustības rakstorojošie diferenciālvienādojumu modeļi tiek iegūti, robotu manuāli vai citādi pārvietojot.
 Tad kustība tiek veikta ar pareizu kinemā-tiku (ātrumiem, paātrinājumiem), bet bez papildu slodzes.
@@
     \item \textit{forward dynamics compliance control} --- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija \cite{scherzinger2017forward};
-    \item rekurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai --- t.i., tīklus, kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa tā paša modeļa izvades vektors;
+    \item rekurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai --- t.i., tīklus, kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa izvades vektors no tā paša modeļa;
 \end{enumerate}
@@
 Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem --- kā tas noteikti būtu jebkurai praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai --- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni.
-Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām metodēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt metodes, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai.
+Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām metodēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt paņēmienus, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai.
 Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana --- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs.
@@
     \includegraphics[width=16cm]{../img/fish.png}
-    \caption{Zivs satveršanas modeļa apmācība: a) cilvēka radīto demonstrāciju iegūšana; b) datu kopas sintētiska pavairošana; c) telpiska konvolucionālā neironu tīkla apmācība; d) veiksmīga zivs satveršana realitātē.
+    \caption{Zivs satveršanas modeļa apmācība: a) cilvēka radīto demonstrāciju iegūšana; b) datu kopas sintētiska pavairošana; c) telpiska konvolūciju neironu tīkla apmācība; d) veiksmīga zivs satveršana realitātē.
 \cite{dyrstad2018teaching}}
@@
 ``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
-To ir vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem.
+Šo rakstu irr vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem.
 Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu.
-Tā kā zivs ir ļoti neregulāras formas objekts, turklāt slidens un padevīgs satveršanai ar robota efektoru tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, šis ir samērā ambiciozs pētījums.
+Zivs ir slidens objekts, kas padevīgs satveršanai ar robota efektoru tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, tāpēc no praktiskas realizācijas viedokļa projekts ir visai ambiciozs.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un lenķa paredzēšana no ar telpisko kameru gūtiem telpiskiem punktu mākoņa datiem, izmantojot konvolucionālo neironu tīklu --- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
-    \item virtuālās realitātes vidi, kas ļauj cilvēkam viegli un dabiski ģenerēt demonstrācijas;
-    \item datu kopas sintētisku pavairošanu.
+    \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un lenķa paredzēšana no ar telpisko kameru gūtiem telpiskiem punktu mākoņa datiem.
+Tam pielieto konvolūciju neironu tīklu --- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
+    \item demonstrāciju ievākšana virtuālās realitātes vidē, kas ļauj cilvēkam viegli un dabiski ģenerēt satvērienus;
+    \item datu kopas sintētiska pavairošana.
 \end{enumerate}
@@
 
-Literatūras analīzē sniegts īss un nebūt ne pilnīgs --- vai vienlīdzīgi sadalīts --- līdz šim veiktās pētnieciskās darbības uzsvars.
+Literatūras analīzē sniegts īss un nebūt ne pilnīgs --- vai vienlīdzīgi sadalīts --- līdz šim par atdarinošo mašīnmācīšanos veiktās pētnieciskās darbības pārskats.
 Jau izvēloties, par kurām tēmām rakstīts plašāk, par kurām --- mazāk detalizēti --- iespaidu uz darba saturu ir atstājusi motivējošās problēmas specifika.
-Tagad tikai nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa plašajā nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu --- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā.
+Tagad nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu --- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā.
 
@@
     \item atdarinoša modeļa apmācība --- jāizmanto modelis, kas parametrizēts pēc sasnie-dzamā galamērķa, lai būtu iespējams ātri un lēti pielāgot robotu darbam ar dažādi izvietotām tvertnēm;
-    \item papildus optimizācija --- ja iespējams, ar nelielas un neoptimālas demonstrāciju kopas palīdzību apmācītu modeli var ievērojami uzlabot, papildus izmantojot stimu-lētās mācīšanās metodes, jo atalgojuma funkciju šoreiz ir samērā viegli definēt (bet grūti sasniegt).
+    \item papildus optimizācija --- ja iespējams, ar nelielas un neoptimālas demonstrāciju kopas palīdzību apmācītu modeli var ievērojami uzlabot, papildus izmantojot stimu-lētās mācīšanās metodes.
+Atalgojuma funkciju šoreiz ir samērā viegli definēt (bet grūti sasniegt).
 \end{enumerate}
@@
 Šobrīd grūti paredzēt, kādi rezultāti tiks sasniegti eksperimentālajā darbībā, kuri pieņēmumi būs izrādījušies patiesi, kuri --- aplami.
-Taču pastāv iespēja, ka tieši tā arī izskatīsies risinājums, kas veidos maģistra darba praktisko daļu.
+Tāpat vēl pāragri spriest par konkrē-tiem tehniskiem izpildījumiem, jo tas ir ļoti atkarīgs no izmantotās datu kopas atribūtiem.
+Taču ir pamats ticēt, ka maģistra darba praktiskās daļas izpildījums iekļausies augstāk aprakstītā plāna ietvaros.
 

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fussing over intro

@@
 Faktiski līdz šim galvenokārt veikta nozares literatūras avotu izpēte un nepieciešamo pamatzināšanu apguve.
-Līdz ar to šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, atrast piemērotākos paņēmienus un aktuā-lākos rezultātus jau eksistējošajā zinātniskās literatūras korpusā un ieskicēt risinājumu, kura praktiska izstrāde un novērtēšana tad arī veidotu galadarba pētniecisko jaunpienesumu.
-Attiecīgi, darbs sastāv no trijām daļām:
+Līdz ar to šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, atrast piemērotākos paņēmienus un aktuā-lākos rezultātus jau eksistējošajā zinātniskās literatūras korpusā un ieskicēt risinājuma plānu, kura praktiska izpilde un novērtēšana tad arī veidotu galadarba pētniecisko jaunpienesumu.
+Attiecīgi, kursadarbs sastāv no trijām daļām:
 \begin{enumerate}
@@
 \newpage
+\addcontentsline{toc}{section}{Atsauces}
 \printbibliography[title=Atsauces]
-\addcontentsline{toc}{section}{Atsauces}
 

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD references in intro fluff

@@
 Atdarinošā mašīnmācīšanās (\textit{imitation learning}) ir viens no paņēmieniem, ar kuriem tiek mēģināts risināt šādas sarežģītas vadības problēmas.
-Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā --- problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu --- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru.
+Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā --- problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu --- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru \cite{attia2018global}.
 Mašīnmācīšanās nozarē bioloģiskas analoģijas un iedvesma nav nekāds retums, un savā ziņā šāda mācīšanās  atspoguļo vienu no izplatītiem paņēmieniem, kā cilvēki vai sabiedriski dzīvnieki nodod prasmes viens otram - demonstrējot.
 Nevar nepieminēt, ka izpēte šajā jomā bieži aizņemas pieejas un iespaidojas no rezultātiem, kas gūti ar stimulēto mašīnmācīšanos (\textit{reinforcement learning}) - savā ziņā vispārīgu, pašmācībai un treniņam analoģisku paņēmienu.
-Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri --- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai; vai arī izmantot šādu stimulēto metodi, lai precīzāk imitētu treniņa datus.
+Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri --- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai \cite{hester2018deep}; vai arī izmantot šādu stimulēto metodi, lai precīzāk imitētu treniņa datus \cite{abbeel2004apprenticeship}.
 

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD glossary of symbols

@@
 
-Sacīt, ka mašīnmācīšanās šobrīd ir ļoti aktuāla pētniecības nozare, būtu maigi.
-Pēdējās desmitgades laikā tieši šis izpētes lauks ir eksplodējis popularitātē kā neviens cits, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
-Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācī-šanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to satu-ru \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.
+Mašīnmācīšanās šobrīd tiek plaši uzskatīta par vienu no aktuālākajām datorzinātņu pētniecības nozarēm \cite{no_shit}.
+Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
+Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācīšanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.
 
@@
 
-Matemātiskie apzīmējumi paskaidroti pirmajā to parādīšanās vietā tekstā, kur tas atzīts par nepieciešamu.
+Biežāk izmantoti matemātiskie apzīmējumi:
+
+\begin{enumerate}
+    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$ --- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
+    \item $s$ --- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
+    \item $s_t, s'$ --- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
+    \item $a, a_t$ --- darbība, darbība laika solī $t$
+    \item $o_t$ --- netiešais novērojums
+    \item trajektorija --- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
+    \item $R(s), R(s,a)$ --- atalgojuma funkcija
+    \item $\theta, \phi, \psi$ --- modeļu parametru vektori
+    \item $\mathbb{E}$ --- matemātiskā cerība
+\end{enumerate}
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item doto trajektoriju kopu pārveido formā $T_{dem}=\lbrace (s_t, s_{t+1}) \rbrace$, kas ir pārejas starp stāvokļiem;
+    \item doto trajektoriju kopu pārveido formā $\mathcal{T}_{dem}=\lbrace (s_t, s_{t+1}) \rbrace$, kas ir pārejas starp stāvokļiem;
     \item stratēģija $\pi_{\theta}$ un sistēmas dinamikas modelis $M_{\phi}(a \vert s,s')=P(a \vert s, s')$ tiek nejauši inicializēti;
-    \item ģenerē trajektorijas ar $\pi_{\theta}$, pievieno trajektoriju kopai $T=\lbrace (s_t, a_t, s_{t+1}) \rbrace$;
-    \item apmāca $M_{\phi}$ uz $T$;
-    \item trenē $\pi_{\theta}$ uz $\lbrace (s_t, \max\limits_{a}M_{\phi}(a \vert s, s'), s')\vert (s, s') \in T_{dem} \rbrace$
+    \item ģenerē trajektorijas ar $\pi_{\theta}$, pievieno trajektorijas elementus kopai $\mathcal{T}=\lbrace (s_t, a_t, s_{t+1}) \rbrace$;
+    \item apmāca $M_{\phi}(a \vert s, s')$ uz $\mathcal{T}$;
+    \item trenē $\pi_{\theta}$ uz $\lbrace (s_t, \operatorname*{argmax}\limits_a M_{\phi}(a \vert s, s'), s')\vert (s, s') \in \mathcal{T}_{dem} \rbrace$
     \item atkārto soļus 3-5 līdz sasniegti pieņemami rezultāti

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix minor errors in intro

@@
 Svarīga neironu tīkla īpašība --- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos.
-Līdz ar to var izmantot t.s.
-\textit{backpropagation} algoritmu, kas atrod mērķa funkcijas parciālos atvasinājumus pēc modeļa parametriem un izmanto kādu gradientu optimizācijas metodi apmācībai.
+Līdz ar to var izmantot atpakaļizplatīšanas algoritmu, kas atrod mērķa funkcijas parciālos atvasinājumus pēc modeļa parametriem un izmanto kādu gradientu optimizācijas metodi apmācībai.
 
@@
 Vienkāršākās sastāv no viena vai vairākiem slāņiem (neskaitot ievades slāni), taču ir plaši izplatīti arī, piemēram, konvolūciju neironu tīkli \cite{krizhevsky2012imagenet}, ko izmanto attēlu apstrādē, tai skaitā šajā atskaitē aplūkotajos pētījumos, kur nepieciešams gūt informāciju no video datiem.
-Galvenā atšķirība konvolūcijā tīklā ir kodola funkciju (\textit{kernel}) izmantošana - konvolūciju slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem.
+Galvenā atšķirība konvolūcijā tīklā ir kodolu (\textit{kernel}) izmantošana - konvolūciju slāņi vienā līmenī piemēro identiskas perceptrona funkcijas nelieliem iepriekšējā slāņa (matricas vai tenzora formā) reģioniem.
 Tas palīdz identificēt dažādas lokālas struktūras, piemēram, attēlā.
-Šo un vēl citu veidu sarežģītāku neironu tīklu arhitektūra ir ļoti plašs lauks, ko detalizēti šeit iztirzāt nav iespējams.
 
@@
 Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas.
-Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, kad sistēmas stāvokli nākotnē pilnībā nosaka pašreizē-jais.
+Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, ja sistēmas tālāku uzvedību pēc laika soļa $t$ pilnībā raksturo tās pašreizējā konfigurācija (nav jāzina nekas par iepriekšējiem laika soļiem).
 Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}
@@
 
-kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to tīkamības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
+kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
 MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas.
@@
 Stāvokļus tajā, protams, iespējams aizstāt ar novērojumiem situācijās, kad tiek izmantota nepilnīga informācija.
-Ne viennmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP.
-Ir iespējami gadījumi, kad pārejas funkcija vai stratēģija ir atkarīga no laika soļa, kā arī sistēmas, kurās ar novērojumiem nepietiek lēmuma pieņemšanai un nepieciešams ņemt vērā iepriekšējo stāvokļu un darbību virkni, lai pareizi spriestu par slēptiem stāvokļa atribūtiem.
+Ne vienmēr vēlams vai iespējams modelēt sistēmu ar MDP.
+Ir iespējami gadījumi, kad pārejas funkcija vai stratēģija ir atkarīga no laika soļa, t.i, $T(s,a \vert t), \pi(s,a \vert t)$.
+Var būt arī tā, ka ar novērojumiem nepietiek lēmuma pieņemšanai un nepieciešams ņemt vērā iepriekšējo stāvokļu un darbību virkni, lai pareizi spriestu par slēptiem stāvokļa atribūtiem.
 
@@
 Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni \cite{gupta2019relay, brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas \cite{englert2018learning}.
-Tāpēc nav nekāds pārstei-gums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētīju-mos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.
+Tāpēc nav nekāds pārsteigums, ka šis termins visnotaļ bieži parādās ar atdarinošo mašīnmācīšanos saistītos pētījumos, citreiz bez nekādiem papildus paskaidrojumiem.
 
@@
 Pastāv dažādas metodes, kā to darīt.
-Teorētiski vienkāršākais taču praktiskiem uzdevumiem reti piemērojams paņēmiens ir tā saucamā Q-mācīšanās.
-Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespē-jamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
+Teorētiski vienkāršākais paņē-miens ir tā saucamā Q-mācīšanās.
+Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
 
@@
 
-Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa tīkamību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem.
-Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti ``retināta'' stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atalgojuma funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
+Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa lietderību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem.
+Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti retināta stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atalgojuma funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
 Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos \cite{nair2018overcoming}
@@
 Turklāt robo-tika dominē kā pielietojuma mērķis šādām metodēm.
-Lai radītu priekštatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, nolemts izšķirt trīs aptuvenus virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
+Lai radītu priekštatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, nolemts izšķirt trīs virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
 
@@
     \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
-    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati padevīgā formā, lai tiešā veidā varētu imitēt tajos veiktās darbības.
+    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati formā, ko var tiešā veidā izmantot imitējamu trajektoriju iegūšanā.
 Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu --- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
@@
 Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu.
-Zivs ir slidens objekts, kas padevīgs satveršanai ar robota efektoru tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, tāpēc no praktiskas realizācijas viedokļa projekts ir visai ambiciozs.
+Zivs ir slidens objekts, kā veiksmīga satveršana ar robota efektoru iespējama tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, tāpēc no praktiskas realizācijas viedokļa projekts ir visai ambiciozs.
 

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix specific errors

@@
 Jau šim (šķietami) samērā vienkāršajam uzdevumam konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē --- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas --- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa.
-Jāatzīst, ka ar modernākiem tehniskās redzes modeļiem droši vien šī nepieciešamība mazinātos.
+Jāatzīst, ka ar modernākiem datorredzes modeļiem droši vien šī nepieciešamība mazinātos.
 Tāpēc dati ģenerēti sintētiski --- tā kā gan video, gan attāluma datu izšķirtspēja ir gaužām neliela, pat ar 1989.
@@
 
-Viens no virzieniem, kurā vesti centieni uzlabot trajektorju kopēšanas lietderību, ir strukturēt treniņa datu ieguvi un apmācības algoritmu veidā, kas maksimāli tuvina $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducētos stāvokļu sadalījumus.
+Viens no virzieniem, kurā veikti mēģinājumi uzlabot trajektorju kopēšanas lietderību, ir strukturēt treniņa datu ieguvi un apmācības algoritmu veidā, kas maksimāli tuvina $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducētos stāvokļu sadalījumus.
 Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams --- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste.
@@
 
-Pirms nesenā ļoti lielu neironu tīklu modeļu popularitātes uzplaukuma, šķiet, tieši simboliskās dekompozīcijas metodes bijušas starp perspektīvākajām.
 Robotikas literatūrā pirms 2010.
-gada \cite{billard2008handbook} gari un plaši rakstīts par šādiem paņēmieniem, taču pēdējos gados šī popularitāte varētu būt sarukusi.
+gada \cite{billard2008handbook} plaši rakstīts par šādiem paņēmieniem, taču pēdējos gados aizvien biežāk tiek izmantotas metodes, kuru pamatā ir vispārīgāki neironu tīklu modeļi.
 Jebkurā gadījumā, aktīva pētniecība nozarē vēl joprojām notiek, it sevišķi pielietojumiem, kur robots tiek mācīts ar kinestētiskām metodēm.
 Piemēram, ``\textit{A Framework of Hybrid Force/Motion Skills Learning for Robots}'' \cite{wang2020framework}, kas publicēts 2020.
-gadā, šāda pieeja tiek veiksmīgi izmantota uzdevumiem, kur svarīga ne tikai telpiskā trajektorija, bet arī uz apkārtējo vidi izdarīto spēku profils (piemēram, galda tīrīšanā).
+gadā, šāda pieeja tiek veiksmīgi izmantota uzdevumiem, kur svarīga ne tikai telpiskā trajektorija, bet arī uz apkārtējo vidi izdarīto spēku profils (konkrēti --- galda virsmas tīrīšanā).
 
@@
 
-Daudzi uzdevumi, kam tiek izmantoti roboti, sevī ietver manipulāciju ar citiem objektiem, kuru telpisko novietojumu un citus atribūtus ne viemēr viegli iegūt, un nākas paļauties uz netiešiem novērojumiem, ko sagādā, piemēram, tehniskās redzes sistēmas.
+Daudzi uzdevumi, kam tiek izmantoti roboti, sevī ietver manipulāciju ar citiem objektiem, kuru telpisko novietojumu un citus atribūtus ne viemēr viegli iegūt, un nākas paļauties uz netiešiem novērojumiem, ko sagādā, piemēram, datorredzes sistēmas.
 Ja objekti ir paredzamā orientācijā un regulāras formas, no šīs problēmas parasti iespējams izvairīties, taču vēl joprojām daudzi pārvietošanas un pozicionēšanas procesi tiek veikti ar cilvēka roku darbu.

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD correct typos

@@
 Faktiski līdz šim galvenokārt veikta nozares literatūras avotu izpēte un nepieciešamo pamatzināšanu apguve.
-Līdz ar to šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, atrast piemērotākos paņēmienus un aktuā-lākos rezultātus jau eksistējošajā zinātniskās literatūras korpusā un ieskicēt risinājuma plānu, kura praktiska izpilde un novērtēšana tad arī veidotu galadarba pētniecisko jaunpienesumu.
+Līdz ar to šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, atrast piemērotākos paņēmienus un aktuā-lākos rezultātus jau eksistējošajā zinātniskās literatūras korpusā un ieskicēt risinājuma plānu, kura praktiska izpilde un novērtēšana tad arī veidotu noslēguma darba pētniecisko jaunpienesumu.
 Attiecīgi, kursadarbs sastāv no trijām daļām:
@@
 Protams, datorzinātnes laukā pirmā un galvenā saziņas valoda ir angļu.
-Attiecīgi novērajami divējādi un saistīti fenomeni - publikācijas un terminoloģija, kas radītas senāk, veidojušas dziļi specifisku nišu, kas nav iedvesmojusi daudz mēģinājumu tulkot to uz citām valodām, savukārt uzplaukuma laikos vēl ir ļoti daudz materiāla, ko vienkārši neviens nav paguvis iztulkot.
+Attiecīgi novērojami divējādi un saistīti fenomeni - publikācijas un terminoloģija, kas radītas senāk, veidojušas dziļi specifisku nišu, kas nav iedvesmojusi daudz mēģinājumu tulkot to uz citām valodām, savukārt uzplaukuma laikos vēl ir ļoti daudz materiāla, ko vienkārši neviens nav paguvis iztulkot.
 
@@
     \item \textit{policy} --- \textbf{stratēģija}.
-Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprasktītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā.
+Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprakstītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā.
 Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais.
@@
 Tā vietā zināma ir kāda to aprakstošu atribūtu apakškopa --- novērojums $o_t = g(s_t)$.
-Gadījumos, kad šie novērojumi veido vadības algoritma vajadzībām pietiekami precīzu un tieši pielāgojamu stāvokļa aprakstu, nekādi papildu formālismi nav nepieciešami --- tos var saukt par \textit{tiešiem novērojumiem} un uztvert kā ekvivalentus stāvokim $s_t$.
+Gadījumos, kad šie novērojumi veido vadības algoritma vajadzībām pietiekami precīzu un tieši pielāgojamu stāvokļa aprakstu, nekādi papildu formālismi nav nepieciešami --- tos var saukt par \textit{tiešiem novērojumiem} un uztvert kā ekvivalentus stāvoklim $s_t$.
 Ja nepieciešami papildu soļi, lai no novērojuma iegūtu vadības algoritmam derīgu stāvokļa raksturojumu, tos sauc par \textit{netiešiem novērojumiem}.
@@
 
-Nevarētu apgalvot, ka atdarinosā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā --- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
+Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā --- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
 Daļēji orientē vēlme --- gan no EDI, gan autora puses --- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem.
@@
 
-Varētu sacīt, ka tieši par atdarinošo mašīnmāīšanos rakstīts ir samērā maz.
+Varētu sacīt, ka tieši par atdarinošo mašīnmācīšanos rakstīts ir samērā maz.
 Noteikti, ja salīdzina ar vispārīgākām metodēm vai rīkiem.
@@
 
-Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā piejamās ekspertu zināšanas --- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manpiulācijas uzdevumu risināšanai --- tiešā veidā atdarināt.
+Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā pieejamās ekspertu zināšanas --- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manipulācijas uzdevumu risināšanai --- tiešā veidā atdarināt.
 Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD --- \textit{programming by demonstration}) \cite{muench1994robot,billard2008handbook}.
@@
 Protams, 1989.
-gads vēl bija laiks, kad datoru veikstpēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolūciju tīklus vai transformatorus.
+gads vēl bija laiks, kad datoru veiktspēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolūciju tīklus vai transformatorus.
 Tāpēc neironu tīkls ir gaužām līdzīgs jebkurā mācību grāmatā pirmajā nodaļā atrodamajiem piemēriem --- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi.
@@
 
-Viens no virzieniem, kurā veikti mēģinājumi uzlabot trajektorju kopēšanas lietderību, ir strukturēt treniņa datu ieguvi un apmācības algoritmu veidā, kas maksimāli tuvina $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducētos stāvokļu sadalījumus.
+Viens no virzieniem, kurā veikti mēģinājumi uzlabot trajektoriju kopēšanas lietderību, ir strukturēt treniņa datu ieguvi un apmācības algoritmu veidā, kas maksimāli tuvina $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducētos stāvokļu sadalījumus.
 Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams --- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste.
@@
 
-Pat ja demonmstrācijas ir iespājams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna problēma --- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem.
+Pat ja demonstrācijas ir iespējams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna problēma --- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem.
 Ja novērojums $o_t$ ir netiešs --- iegūts formā, kas neatbilst robota vadības algoritmam nepieciešamajam sistēmas konfigurācijas aprakstam --- to nepieciešams pārveidot.
@@
 Problēmas var sagādāt demonstrāciju ģenerēšana ar citādas ģeometrijas instruktoru (piemēram, cil-vēku), citu objektu sarežģītu un iepriekš nezināmu konfigurāciju modelēšana (manipulē-jamo objektu novietojums, orientācija, u.t.t.), trajektoriju automātiska iegūšana no datu kopām, kas nav tiešā veidā paredzētas šim mērķim (video ieraksti).
-Tāpat jāparvar zināmi izaicinājumi, lai datus varētu ģenerēt ar netiešām metodēm --- piemēram, attālinātu vadību vai virtuālās realitātes simulācijām.
+Tāpat jāpārvar zināmi izaicinājumi, lai datus varētu ģenerēt ar netiešām metodēm --- piemēram, attālinātu vadību vai virtuālās realitātes simulācijām.
 
@@
 Pirmais sarežģījums, ko varētu ieviest, ir darbību trūkums demonstrācijās.
-Ar to jāsastopas ļoti daudzos uzdevumos --- no nemarķētiem datiem var kā nebūt iegūt, piemēram, robota gala efektora pozīciju un rotāciju, taču nekas nav zināms par tā locītavu lenķiskajiem paātrinājumiem.
+Ar to jāsastopas ļoti daudzos uzdevumos --- no nemarķētiem datiem var kā nebūt iegūt, piemēram, robota gala efektora pozīciju un rotāciju, taču nekas nav zināms par tā locītavu leņķiskajiem paātrinājumiem.
 Lai varētu izmantot jau zināmos atdarinošās mācīšanās algoritmus, rodas nepieciešamība uzminēt attiecīgās darbības, kas rezultē pārejā no viena stāvokļa uz nākamo.
@@
 Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes treniņa datu ieguves procesā kompensēt.
-``\textit{Online Movement Adaptation based on Previous Sensor Experiences}'' \cite{pastor2011online} (2011) paredz jau iepriekš aprasktīto simboliskās dekompozīcijas modeļu papildināšanu ar korekcijām reālā laikā, izmantojot atgriezenisko saiti ar gan paša robota iekšējiem devējiem, gan ārējiem sensoriem.
+``\textit{Online Movement Adaptation based on Previous Sensor Experiences}'' \cite{pastor2011online} (2011) paredz jau iepriekš aprakstīto simboliskās dekompozīcijas modeļu papildināšanu ar korekcijām reālā laikā, izmantojot atgriezenisko saiti ar gan paša robota iekšējiem devējiem, gan ārējiem sensoriem.
 
 Pētījumos, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju, bieži vien tiek aprakstīti visai sarežģīti un tieši robotu dinamikai specifiski matemātiskie modeļi.
-Taču vienkāršoti procesu var aprakstīt sekojoši: kustības rakstorojošie diferenciālvienādojumu modeļi tiek iegūti, robotu manuāli vai citādi pārvietojot.
+Taču vienkāršoti procesu var aprakstīt sekojoši: kustības raksturojošie diferenciālvienādojumu modeļi tiek iegūti, robotu manuāli vai citādi pārvietojot.
 Tad kustība tiek veikta ar pareizu kinemā-tiku (ātrumiem, paātrinājumiem), bet bez papildu slodzes.
@@
 
-Daudzi uzdevumi, kam tiek izmantoti roboti, sevī ietver manipulāciju ar citiem objektiem, kuru telpisko novietojumu un citus atribūtus ne viemēr viegli iegūt, un nākas paļauties uz netiešiem novērojumiem, ko sagādā, piemēram, datorredzes sistēmas.
+Daudzi uzdevumi, kam tiek izmantoti roboti, sevī ietver manipulāciju ar citiem objektiem, kuru telpisko novietojumu un citus atribūtus ne vienmēr viegli iegūt, un nākas paļauties uz netiešiem novērojumiem, ko sagādā, piemēram, datorredzes sistēmas.
 Ja objekti ir paredzamā orientācijā un regulāras formas, no šīs problēmas parasti iespējams izvairīties, taču vēl joprojām daudzi pārvietošanas un pozicionēšanas procesi tiek veikti ar cilvēka roku darbu.
@@
 ``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
-Šo rakstu irr vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem.
+Šo rakstu ir vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem.
 Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un lenķa paredzēšana no ar telpisko kameru gūtiem telpiskiem punktu mākoņa datiem.
+    \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un leņķa paredzēšana no ar telpisko kameru gūtiem telpiskiem punktu mākoņa datiem.
 Tam pielieto konvolūciju neironu tīklu --- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
@@
 Tā vietā, lai atrastu atalgojuma funkciju, kas pamato demonstrāciju kopas trajektorijas $\tau$, tiek meklēta tāda, kas skaidro to \textit{sakārtojumu}.
-Tāpēc nepieciešāms datu kopu papildināt ar kārtojumu $\prec$, lai
+Tāpēc nepieciešams datu kopu papildināt ar kārtojumu $\prec$, lai
 
@@
 Konkrēti, pētītā uzdevumu saime ir kuba formas detaļu kraušana vienai uz otras ar robotu.
-Novērojumu ģenerēšanas un interpretēšans problēmas gan tiek apietas, jo sistēmas stāvokli raksturojošie vektori satur gan robota iekšējo konfigurāciju, gan detaļu relatīvās pozīcijas attiecībā pret robota efektoru.
-Tad, izmantojot konvolūciju un uzmanības mehānismus, dažādu garumu trajektoriju laikrindas tiek reduētas uz vienu sistēmas stā-vokļa vektoru, kas paredz piemērotāko darbību attiecībā pret doto demonstrāciju un momentāno sistēmas stāvokli.
+Novērojumu ģenerēšanas un interpretēšanas problēmas gan tiek apietas, jo sistēmas stāvokli raksturojošie vektori satur gan robota iekšējo konfigurāciju, gan detaļu relatīvās pozīcijas attiecībā pret robota efektoru.
+Tad, izmantojot konvolūciju un uzmanības mehānismus, dažādu garumu trajektoriju laikrindas tiek reducētas uz vienu sistēmas stā-vokļa vektoru, kas paredz piemērotāko darbību attiecībā pret doto demonstrāciju un momentāno sistēmas stāvokli.
 
@@
 Varētu veidot simulāciju un analītiski iegūt pareizus metiena parametrus, taču tas mazinātu rezultātu vispā-rīgumu --- taču atkarībā no pieejamā laika un resursiem, varētu gadīties, ka tā ir vienīgā praktiskā metode.
-Tāpat iespējams, ka katru metienu var reducēt uz objekta ātruma un lenķiskā ātruma vektoriem atlaišanas brīdī --- to, vai šādi pārveidojumi procesu atvieglos vai apgrūtinās, būs jānosaka praksē;
+Tāpat iespējams, ka katru metienu var reducēt uz objekta ātruma un leņķiskā ātruma vektoriem atlaišanas brīdī --- to, vai šādi pārveidojumi procesu atvieglos vai apgrūtinās, būs jānosaka praksē;
     \item datu kopas papildināšana --- iegūto demonstrāciju kopu varētu sintētiski pavairot, ja tiek veikta mesto objektu trajektoriju simulācija;

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD regen after typo correct

@@
 
-Pat ja demonstrācijas ir iespējams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna problēma --- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem.
+Pat ja demonstrācijas ir iespējams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna prob-lēma --- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem.
 Ja novērojums $o_t$ ir netiešs --- iegūts formā, kas neatbilst robota vadības algoritmam nepieciešamajam sistēmas konfigurācijas aprakstam --- to nepieciešams pārveidot.

### 2022-01-21 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix wrap
MAG_KD fix dynamic obs title
MAG_KD comma?

@@
 Varētu sacīt, ka tieši par atdarinošo mašīnmācīšanos rakstīts ir samērā maz.
-Noteikti, ja salīdzina ar vispārīgākām metodēm vai rīkiem.
+No-teikti, ja salīdzina ar vispārīgākām metodēm vai rīkiem.
 Taču pat ``samērā maz'' tomēr nozīmē ļoti lielu publikāciju skaitu, kas apraksta pētījumus ļoti dažādos virzienos.
@@
 
-Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem bet varbūt ne optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā.
+Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem, bet ne garantēti optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā.
 Pie tam var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu.
@@
 
-\subsubsection{Trajektorijas dinamikas atdarināšana, vispārināšana}
+\subsubsection{Dinamikas novērojumu iegūšana, izmantošana, vispārināšana}
 

### 2022-01-25 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix conclusions

@@
 
-Literatūras analīzē sniegts īss un nebūt ne pilnīgs --- vai vienlīdzīgi sadalīts --- līdz šim par atdarinošo mašīnmācīšanos veiktās pētnieciskās darbības pārskats.
-Jau izvēloties, par kurām tēmām rakstīts plašāk, par kurām --- mazāk detalizēti --- iespaidu uz darba saturu ir atstājusi motivējošās problēmas specifika.
-Tagad nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu --- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā.
+Literatūras analīzē sniegts īss līdz šim par atdarinošo mašīnmācīšanos veiktās pētnie-ciskās darbības pārskats.
+Jau izvēloties, par kurām tēmām vērts rakstīt plašāk, iespaidu uz darba saturu ir atstājusi motivējošās problēmas specifika.
+Tagad nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu --- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā --- un izstrādāt rīcības plānu tālākai maģistra darba izstrādei.
 
@@
 
-Apkopojot visu augstāk minēto, var ieskicēt risinājuma plānu uzdevumam. Lai apmācītu modeli, kas realizē metiena kustību ar jau satvertu neregulāras formas objektu, tiks darīts sekojošais:
+Apkopojot visu augstāk minēto, var ieskicēt iespējamu risinājumu uzdevumam, kas arī kalpos par pamatu tālākās rīcības plānam.
+
+\subsubsection{Risinājums}
+
+Lai apmācītu modeli, kas realizē metiena kustību ar jau satvertu neregulāras formas objektu, tiks darīts sekojošais:
 
 \begin{enumerate}
-    \item demonstrāciju ievākšana --- cilvēka veikti metieni fiziskā telpā vai VR tiks ierakstīti, iegūtas trajektorijas vai metienu raksturojoši parametri.
-Varētu veidot simulāciju un analītiski iegūt pareizus metiena parametrus, taču tas mazinātu rezultātu vispā-rīgumu --- taču atkarībā no pieejamā laika un resursiem, varētu gadīties, ka tā ir vienīgā praktiskā metode.
-Tāpat iespējams, ka katru metienu var reducēt uz objekta ātruma un leņķiskā ātruma vektoriem atlaišanas brīdī --- to, vai šādi pārveidojumi procesu atvieglos vai apgrūtinās, būs jānosaka praksē;
+    \item demonstrāciju ievākšana --- cilvēka veikti metieni fiziskā telpā vai VR tiks ierakstīti, iegūtas trajektorijas vai metienu raksturojoši parametri;
     \item datu kopas papildināšana --- iegūto demonstrāciju kopu varētu sintētiski pavairot, ja tiek veikta mesto objektu trajektoriju simulācija;
@@
 Tāpat vēl pāragri spriest par konkrē-tiem tehniskiem izpildījumiem, jo tas ir ļoti atkarīgs no izmantotās datu kopas atribūtiem.
-Taču ir pamats ticēt, ka maģistra darba praktiskās daļas izpildījums iekļausies augstāk aprakstītā plāna ietvaros.
+
+\subsubsection{Maģistra darba izstrādes plāns}
+
+Vadoties pēc augstāk aprakstītās risinājuma formas, šobrīd jau iespējams plānot nepieciešamo gala darba struktūru --- nodaļu mērķus un to saturu.
+Plānu dokumenta no zinātniska viedokļa saturiski nozīmīgajām daļām var izteikt sekojoši:
+
+\begin{enumerate}
+    \item nozares teorētiskais pārskats --- visu nepieciešamo priekšzināšanu izklāsts, visticamāk dalīts trijās nodaļās vai apakšnodaļās:
+    \begin{enumerate}
+        \item vispārīgas pamatzināšanas --- analoģiski šī kursa darba 1.3. apakšnodaļai;
+        \item literatūras analīze --- analoģiski šī kursa darba 2. nodaļai;
+        \item konkrētā izvēlētā risinājuma teorētiskais pamatojums --- izstrādāto risinājumu matemātisko aspektu detalizēts izklāsts, nepieciešamie pierādījumi;
+    \end{enumerate}
+    \item praktiskās darbības apraksts:
+    \begin{enumerate}
+        \item izmantotie rīki un metodes --- izvēlēto programmatūras pakotņu, fiziskā aprīko-juma apraksti, izvēles pamatojumi;
+        \item risinājuma apraksts --- veiktās darbības, izveidotie programmatūras artefakti, izmantotās un iegūtās datu kopas;
+    \end{enumerate}
+    \item iegūto rezultātu analīze --- veiktspējas novērtējumi, salīdzinājumi ar citiem pētī-jumiem, ieteicamie uzlabojumi un virzieni tālākai izpētei.
+\end{enumerate}
+
+Teorētisko pārskatu var uzskatīt par daļēji pabeigtu.
+Literatūras analīzes sadaļa, visticamāk, jau satur lielāko daļu no informācijas, kas būs nepieciešama noslēguma darbā, tāpat ar vispārīgo priekšzināšanu sadaļu.
+Protams, korekcijas un papildinājumi gandrīz noteikti būs nepieciešami abiem, jo neizbēgami atklāsies faktori, par kuriem šobrīd vēl nav padomāts, un, iespējams, nāksies ņemt vērā arī jaunākas publikācijas nozarē.
+Detalizēta risinājuma izvēle un teorētiskais pamatojums šobrīd vēl nav iespējami, jo tie cieši saistīti ar praktiskās darbības norisi.
+
+Praktiskās darbības ietvaros var jau paredzēt aptuvenu nepieciešamo soļu secību.
+No demonstrāciju ievākšanas viedokļa būs nepieciešams izvērtēt EDI pieejamā telpisko kustību ierakstīšanas aprīkojuma spējas un trūkumus, apgūt VR sistēmu izmantošanu un izvēlēties labāko no šīm pieejām instruktāžas procesa realizācijai.
+Nāksies atrast noderīgāko metiena reprezentāciju --- metienu trajektorijas iespējams pilnībā raksturot ar ātruma un leņķiskā ātruma vektoriem to sākumā.
+Vai labāk tiešā veidā apmācīt robotu ar pēc galamērķa parametrizētām metienu veicošā rīka kustībām?
+Vai tomēr izmantot šos metiena raksturotājus kā starpmērķus --- uztverot pareizu metienu un trāpīšanu mērķī par diviem atsevišķiem uzdevumiem, kam jātrenē dažādas stratēģijas?
+Tāpat būs arī jānovērtē datu kopas pietiekamība apmācības uzdevumam --- izstrādājot metodi tās sintētiskai papildināšanai, ja nepieciešams.
+
+Kad izvēlēta metiena reprezentācija un precizēta uzdevuma matemātiskā forma, būs iespējams sākt darbu pie modeļa izstrādes.
+Visticamāk, nāksies pārbaudīt vairākas, potenciāli ļoti atšķirīgas metodes.
+Beigās vēlams iegūt modeli, kas ar minimālu papildus treniņa iterāciju skaitu spēj pielāgoties metienu izdarīšanai uz dažādiem punktiem telpā --- vai no precizētiem koordinātu formā, vai arī izmantojot tam pieejamo ievades informāciju (piemēram, datorredzi).
+Svarīgi arī izstrādāt testa un novērtējumu protokolu, kas ļauj objektīvi salīdzināt dažādu izmantoto modeļu atribūtus --- metienu precizitāti, modeļa sarežģītību, pirmreizējā treniņa resursietilpību, trajektoriju pielāgošanas vai jaunu ieprogrammēšanas sarežģītību u.c.
+Tikai tā iespējams no liela iteratīvas un ne visai strukturētas praktiskās darbības radītu produktu korpusa izdarīt zinātniski nozīmīgus secinājumus.
 

### 2022-01-25 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix q-learning description
MAG_KD fix mdp description

@@
 Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas.
-Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, ja sistēmas tālāku uzvedību pēc laika soļa $t$ pilnībā raksturo tās pašreizējā konfigurācija (nav jāzina nekas par iepriekšējiem laika soļiem).
-Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}
+Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}).
+Šis formālisms ir piemērojams  situācijām, kurās, lai paredzētu procesa atribūtu vērtības pēc laika soļa $t$, netiek izmantota nekāda informācija par to vērtībām pagātnē --- laika soļos $t' < t$.
+Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt atšķirīgus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}
 
@@
 Pastāv dažādas metodes, kā to darīt.
-Teorētiski vienkāršākais paņē-miens ir tā saucamā Q-mācīšanās.
+Kā ilustratīvu piemēru var minēt Q-mācīšanās algoritmu.
 Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).

### 2022-01-25 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fixes to conclusions

@@
 
-Literatūras analīzē sniegts īss līdz šim par atdarinošo mašīnmācīšanos veiktās pētnie-ciskās darbības pārskats.
+Literatūras analīzē sniegts īss par atdarinošo mašīnmācīšanos līdz šim veiktās pētnie-ciskās darbības pārskats.
 Jau izvēloties, par kurām tēmām vērts rakstīt plašāk, iespaidu uz darba saturu ir atstājusi motivējošās problēmas specifika.
@@
     \item atdarinoša modeļa apmācība --- jāizmanto modelis, kas parametrizēts pēc sasnie-dzamā galamērķa, lai būtu iespējams ātri un lēti pielāgot robotu darbam ar dažādi izvietotām tvertnēm;
-    \item papildus optimizācija --- ja iespējams, ar nelielas un neoptimālas demonstrāciju kopas palīdzību apmācītu modeli var ievērojami uzlabot, papildus izmantojot stimu-lētās mācīšanās metodes.
+    \item papildus optimizācija --- arī ar nelielas un neoptimālas demonstrāciju kopas palī-dzību apmācītu modeli var ievērojami uzlabot, papildus izmantojot stimu-lētās mācīšanās metodes.
 Atalgojuma funkciju šoreiz ir samērā viegli definēt (bet grūti sasniegt).
@@
 Šobrīd grūti paredzēt, kādi rezultāti tiks sasniegti eksperimentālajā darbībā, kuri pieņēmumi būs izrādījušies patiesi, kuri --- aplami.
-Tāpat vēl pāragri spriest par konkrē-tiem tehniskiem izpildījumiem, jo tas ir ļoti atkarīgs no izmantotās datu kopas atribūtiem.
+Tāpat vēl pāragri spriest par konkrē-tiem tehniskiem izpildījumiem, jo tie ir ļoti atkarīgi no izmantotās datu kopas atribūtiem.
 
@@
 
-Vadoties pēc augstāk aprakstītās risinājuma formas, šobrīd jau iespējams plānot nepieciešamo gala darba struktūru --- nodaļu mērķus un to saturu.
+Vadoties pēc augstāk aprakstītās risinājuma formas, šobrīd jau iespējams plānot nepieciešamo noslēguma darba struktūru --- nodaļu mērķus un to saturu.
 Plānu dokumenta no zinātniska viedokļa saturiski nozīmīgajām daļām var izteikt sekojoši:
@@
     \end{enumerate}
-    \item iegūto rezultātu analīze --- veiktspējas novērtējumi, salīdzinājumi ar citiem pētī-jumiem, ieteicamie uzlabojumi un virzieni tālākai izpētei.
+    \item rezultātu analīze --- veiktspējas novērtējumi, salīdzinājumi ar citiem pētījumiem, ieteicamie uzlabojumi un virzieni tālākai izpētei.
 \end{enumerate}
@@
 Teorētisko pārskatu var uzskatīt par daļēji pabeigtu.
-Literatūras analīzes sadaļa, visticamāk, jau satur lielāko daļu no informācijas, kas būs nepieciešama noslēguma darbā, tāpat ar vispārīgo priekšzināšanu sadaļu.
+Literatūras analīzes nodaļa, visticamāk, jau satur lielāko daļu no informācijas, kas būs nepieciešama noslēguma darbā, tāpat ar vispārīgo priekšzināšanu apakšnodaļu.
 Protams, korekcijas un papildinājumi gandrīz noteikti būs nepieciešami abiem, jo neizbēgami atklāsies faktori, par kuriem šobrīd vēl nav padomāts, un, iespējams, nāksies ņemt vērā arī jaunākas publikācijas nozarē.
@@
 Visticamāk, nāksies pārbaudīt vairākas, potenciāli ļoti atšķirīgas metodes.
-Beigās vēlams iegūt modeli, kas ar minimālu papildus treniņa iterāciju skaitu spēj pielāgoties metienu izdarīšanai uz dažādiem punktiem telpā --- vai no precizētiem koordinātu formā, vai arī izmantojot tam pieejamo ievades informāciju (piemēram, datorredzi).
-Svarīgi arī izstrādāt testa un novērtējumu protokolu, kas ļauj objektīvi salīdzināt dažādu izmantoto modeļu atribūtus --- metienu precizitāti, modeļa sarežģītību, pirmreizējā treniņa resursietilpību, trajektoriju pielāgošanas vai jaunu ieprogrammēšanas sarežģītību u.c.
+Beigās vēlams iegūt modeli, kas ar minimālu papildus treniņa iterāciju skaitu spēj pielāgoties metienu izdarīšanai uz dažādiem punktiem telpā --- vai nu precizētiem koordinātu formā, vai arī izmantojot robotam pieejamo ievades informāciju (piemēram, datorredzi).
+Svarīgi arī izstrādāt testa un novērtējumu protokolu, kas ļauj objektīvi salīdzināt dažādu izmantoto modeļu atribūtus --- metienu precizitāti, modeļa izmērus vai sarežģītību, pirmreizējā treniņa resursietilpību, trajektoriju pielāgošanas vai ieprogrammēšanas sarežģītību u.c.
 Tikai tā iespējams no liela iteratīvas un ne visai strukturētas praktiskās darbības radītu produktu korpusa izdarīt zinātniski nozīmīgus secinājumus.

### 2022-01-25 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD correct epsilon
MAG_KD fix awkward word order

@@
 \begin{equation}
-    \exists \epsilon > 0 : \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow P\left(\sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)\right) \geq 1 - \epsilon
+    \exists \epsilon \geq 0 : \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow P\left(\sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)\right) = 1 - \epsilon
 \end{equation}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item demonstrāciju ievākšana --- cilvēka veikti metieni fiziskā telpā vai VR tiks ierakstīti, iegūtas trajektorijas vai metienu raksturojoši parametri;
+    \item demonstrāciju ievākšana --- tiks ierakstīti cilvēka veikti metieni fiziskā telpā vai VR, iegūtas manipulatoru trajektorijas vai metienus raksturojoši parametri;
     \item datu kopas papildināšana --- iegūto demonstrāciju kopu varētu sintētiski pavairot, ja tiek veikta mesto objektu trajektoriju simulācija;

### 2022-01-27 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix up TOC a bit
MAG_KD fix really bad sentence
MAG_KD fix another stupid sentence

@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{tocloft}
 \numberwithin{equation}{section} % number equations by section
@@
 \renewcommand{\labelenumi}{\arabic{enumi})} % lists with 1)
+\renewcommand{\cftsecfont}{\scshape\large}
+\renewcommand{\cftsecaftersnum}{.}
+\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
+\renewcommand{\cftsecpagefont}{\normalfont}
 \setlist{nosep}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un leņķa paredzēšana no ar telpisko kameru gūtiem telpiskiem punktu mākoņa datiem.
+    \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un leņķa paredzēšana, izmantojot ar telpisko kameru gūtus punktu mākoņa datus.
 Tam pielieto konvolūciju neironu tīklu --- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
@@
 Tāpat uzmanību vērts pievērst pētījumiem, kas izmanto telpiskus un video novērojumus kā arī datu kopas sintētisku pavairošanu \cite{dyrstad2018teaching}.
-Lai gan tiešā veidā kādu no tajos apraks-tītajiem algoritmiem droši vien neizdosies izmantot, ir vērts paturēt prātā metodes, ar ko trajektorijas padarītas noturīgākas pret novirzēm --- vai nu trenējot slēptu dinamikas modeli \cite{torabi2018behavioral}, vai arī izmantojot analītiskas kompensācijas \cite{pastor2011online}.
+Lai gan tiešā veidā kādu no tajos apraks-tītajiem algoritmiem droši vien neizdosies izmantot, ir vērts paturēt prātā pētījumus, kur trajektorijas padarītas noturīgākas pret novirzēm --- vai nu trenējot slēptu dinamikas modeli \cite{torabi2018behavioral}, vai arī izmantojot analītiskas kompensācijas \cite{pastor2011online}.
 Pastāv iespēja, ka būs nepieciešams izmantot novērojumus, kas iegūti no dažādām perspektīvām, tāpēc noderīgi varētu izrādīties arī perspektīvu pārneses paņēmieni \cite{liu2018imitation}.

### 2022-01-27 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD add comma

@@
 Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana --- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs.
-Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} --- savulaik populāra videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā --- lai ierakstītu cilvēka kustības.
+Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} --- savulaik populāra, videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā --- lai ierakstītu cilvēka kustības.
 Tad ar analītiskām metodēm tiek veikta trajektoriju interpolācija, grupēšana ar klasterizācijas algoritmu, un izpildē vēlamo trajektoriju iegūst ar tuvāko kaimiņu metodēm.

### 2022-05-07 models/train_model_naiveBC.py
fix wrong dataset

@@ -11,11 +11,11 @@ TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-c088196696e9f167c879.csv"
 TEST="processed_data/train_datasets/test-start-c088196696e9f167c879.csv"
 TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
 TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
-TEST="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
-TRAIN="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
+TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
+TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
 H_NEURONS=128
 EPOCHS=100
-OFILE=f"models/naiveBCx{H_NEURONS}x2-newdata-fastrelease-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal-partloss"
+OFILE=f"models/naiveBCx{H_NEURONS}x2-newdata-fixed-data-fastrelease-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal-partloss"
 OVERWRITE=False
 STARTINDEX=0
 ID=""

### 2022-05-07 models/helpers.py
rnn training implemented

@@ -36,9 +36,10 @@ def make_discriminator(data_element: np.ndarray, label_element: np.ndarray, clas
     outputs = layers.Dense(classes)(x)
     return Model(inputs, outputs, name="discriminator")
 
-def data_and_label(df: pd.DataFrame) -> Tuple[np.ndarray]:
+def data_and_label(df: pd.DataFrame, shuffle=True) -> Tuple[np.ndarray]:
     values = df.values.astype(np.float32)
-    np.random.shuffle(values)
+    if shuffle:
+        np.random.shuffle(values)
     data_cols = values[:,:-8]
     label_cols = values[:,-8:]
     return data_cols, label_cols

### 2022-05-07 models/train_model_naiveBC-rnn.py

@@ -1,0 +1,126 @@
+#!/usr/bin/env python3
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from os import listdir
+from os.path import exists
+from typing import Tuple
+import tensorflow as tf
+from helpers import data_and_label, generate_trajectory
+from tensorflow.keras import layers, optimizers, losses, models
+BASE_DIR="processed_data/norm/"
+TIME="Time"
+TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
+TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
+H_NEURONS=128
+EPOCHS=300
+OFILE=f"models/naiveBC-RNNx{H_NEURONS}x2-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal"
+OVERWRITE=False
+STARTINDEX=0
+ID=""
+huber = losses.Huber()
+
+# Create a batch of initial states
+# s0 s0 s0 .... s0
+# feed into rnn to get s1
+# update sequence to be
+# s0 s0 s0 .... s1
+# repeat to get
+# s0 ... s1 s2 s3 ... sn
+
+def generate_rnn_trajectory(model, initial_state: np.ndarray, length=50) -> np.ndarray:
+    state_history = tf.constant(initial_state.reshape(1,1,-1), dtype=tf.float32)
+    target = state_history[:,:,-3:]
+    t_base = tf.reshape(tf.constant(0.01, dtype=tf.float32), (1,1,-1))
+    for i in range(1,51):
+        t  = t_base * i
+        new_state = model(state_history)
+        new_state = new_state[:,-1:,:]
+        new_state = tf.concat([t, new_state, target], axis=2)
+        state_history = tf.concat([state_history, new_state], axis=1)
+    return tf.squeeze(state_history).numpy()
+
+
+def generate_trajectories_with_target_rnn(model, means: np.ndarray, deviations: np.ndarray, num=50, length=50):
+    trajectories = []
+    means = np.repeat(means.reshape(1,-1), num, axis=0)
+    deviations = np.repeat(deviations.reshape(1,-1), num, axis=0)
+    target_coords = np.random.normal(means, deviations, means.shape)
+    #tc = np.asarray([-2.5049639 , -0.03949555, -0.30162135])
+    #target_coords = np.repeat(tc.reshape(1,-1), num, axis=0)
+    #init_orientation = np.asarray([-0.18197935000062, 0.750300034880638, 0.247823745757341, 0.578429348766804])
[…]

### 2022-05-07 testpackage/scripts/setpoint_from_trajectory.py

@@ -27,7 +27,8 @@ MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBC-norm-start-timesignal"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/BCO-256x2-256x2-start-timesignal-doubled-noreg-ep200-b64-norm-gen"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx2048x2-ep20-norm-start-timesignal"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx128x2-ep20-norm-start-timesignal-quatreg"
-MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx128x2-newdata-ep100-norm-start-timesignal-partloss"
+##MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx128x2-newdata-ep100-norm-start-timesignal-partloss"
+MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx128x2-newdata-fixed-data-fastrelease-ep100-norm-start-timesignal-partloss"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx128x2-ep100-norm-start-timesignal-partloss"
 #BASE_ROT=np.asarray([0.023,-0.685,0.002,-0.729])
 #BASE_ROT=np.asarray([-0.188382297754288, 0.70863139629364, 0.236926048994064, 0.57675164937973])
@@ -46,7 +47,7 @@ FRAME_CORR=np.asarray([0,-1,0,1])
 #TARGET_COORDS=np.asarray([-3.6,-0.178823692236341,-0.36553905703157])
 TARGET_COORDS=np.asarray([-1.8 , 0.05, -0.4162135])
 SCALER=1
-RELEASE_THRESH=0.95
+RELEASE_THRESH=0.60
 TOOL_OFFSET=np.asarray([0.0,0.0,-0.05])
 #EE_LINK="ee_link"
 EE_LINK="tool0"
@@ -159,7 +160,7 @@ def msg_from_model(model):
     pose_from_quat(u_msg, output_state[0,3:7])
     t_base = np.asarray([0.01]).reshape(1,-1)
     #for i in range(64):
-    for i in range(100):
+    for i in range(45):
         msgs.append(msg)
         uncorr_msgs.append(u_msg)
         t = t_base * i
@@ -287,14 +288,14 @@ def shift_trajectory(msgs: List[Pose], shift=TOOL_OFFSET):
 
 def execute_trajectory(df: pd.DataFrame):
[…]

### 2022-05-07 testpackage/scripts/setpoint_from_trajectory.py
Tried running RNN. Figure out what the deal with the release is.

@@ -22,7 +22,8 @@ WORLDLINK="world"
 EE_LINK="panda_link8"
 #IFILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBC-norm-start-timesignal-0-first-attempt.csv"
 #IFILE="/home/user/repos/masters/processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
-IFILE="/home/user/repos/masters/processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
+#IFILE="/home/user/repos/masters/processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
+IFILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBC-RNNx128x2-ep300-norm-start-timesignal-0-.csv"
 MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBC-norm-start-timesignal"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/BCO-256x2-256x2-start-timesignal-doubled-noreg-ep200-b64-norm-gen"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx2048x2-ep20-norm-start-timesignal"
@@ -47,10 +48,12 @@ FRAME_CORR=np.asarray([0,-1,0,1])
 #TARGET_COORDS=np.asarray([-3.6,-0.178823692236341,-0.36553905703157])
 TARGET_COORDS=np.asarray([-1.8 , 0.05, -0.4162135])
 SCALER=1
-RELEASE_THRESH=0.60
+RELEASE_THRESH=1
 TOOL_OFFSET=np.asarray([0.0,0.0,-0.05])
 #EE_LINK="ee_link"
 EE_LINK="tool0"
+DF_START_INDEX=0
+DF_STOP_INDEX=51
 
 '''
     WHAT I WAS DOING WRONG:
@@ -135,14 +138,21 @@ def msg_from_row_corrected(df):
     i = 0
     for _, row in df.iterrows():
         i+=1
-        if i < 64:
+        if i < DF_START_INDEX:
             continue
-        if i == 107:
+        if i == DF_STOP_INDEX:
             break
         msgs.append(msg)
         msg = Pose()
-        pose_from_point(msg, row[["position."+c for c in "xyz"]].values * SCALER + pos_offset)
-        pose_from_quat(msg, normalize(qm(row[["orientation."+c for c in "xyzw"]].values, rot_restore)))
+
+        # For demos
[…]

### 2022-05-08 models/train_model_naiveBC.py
add validation code to naive bc

@@ -13,12 +13,15 @@ TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
 TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
 TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
 TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
-H_NEURONS=128
-EPOCHS=100
-OFILE=f"models/naiveBCx{H_NEURONS}x2-newdata-fixed-data-fastrelease-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal-partloss"
+H_NEURONS=256
+EPOCHS=50
+OFILE=f"models/naiveBCx{H_NEURONS}x2-newdata-fixed-data-fastrelease-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal"
 OVERWRITE=False
 STARTINDEX=0
 ID=""
+TIME="Time"
+REPEATS_IN_DATASET=1
+PREPEND=True
 huber = losses.Huber()
 entropy = losses.BinaryCrossentropy(from_logits=True)
 
@@ -64,6 +67,24 @@ def quaternion_norm(df: pd.DataFrame):
     quat_norm_series = df[quat_cols].pow(2).sum(axis=1).pow(1/2)
     quat_norm_series.name = "quaternion_norm"
     return pd.concat([df,quat_norm_series], axis=1), True
+
+def validation_on_test(df: pd.DataFrame, model, prep=PREPEND):
+    stop_offset = -1 * REPEATS_IN_DATASET if prep else 0
+    start_indices = list(df.loc[lambda d: d[TIME] == 0].index)
+    start_indices += [df.index[-1] - stop_offset + 2]
+    demos_with_trajectories = []
+    columns = list(df.columns[:12])
+    columns += [c for c in "xyz"]
+    columns += ["r"+c for c in "xyzw"]
+    columns += ["Released-model"]
+    for i, ii in zip(start_indices[:-1], start_indices[1:]):
+        demo, _ = data_and_label(df.iloc[i:ii+stop_offset], shuffle=False)
+        initial_state = demo[0:1]
+        trajectory = generate_trajectory(model, initial_state, len(demo))
+        demos_with_trajectories.append(np.concatenate([demo, trajectory[:,1:-3]], axis=1))
+    combined_data = np.concatenate(demos_with_trajectories, axis=0)
[…]

### 2022-05-08 models/helpers.py
fix naive bc code to be able to handle older datasets without timesignal again

@@ -1,5 +1,5 @@
 from cProfile import label
-from typing import Tuple
+from typing import Tuple, final
 import pandas as pd
 import numpy as np
 from tensorflow.keras import layers, Input, Model
@@ -44,18 +44,20 @@ def data_and_label(df: pd.DataFrame, shuffle=True) -> Tuple[np.ndarray]:
     label_cols = values[:,-8:]
     return data_cols, label_cols
 
-def generate_trajectory(model, initial_state, steps):
+def generate_trajectory(model, initial_state, steps, timesignal=True):
     states = []
-    reshaped = initial_state.reshape(1,12)
+    reshaped = initial_state.reshape(1,-1)
     target = reshaped[:,-3:]
     state = reshaped
     for i in range(steps):
         t = np.asarray((i+1) * 0.01).reshape(-1,1)
         newstate = model(state).numpy()
         states.append(state)
-        state = np.concatenate([t, newstate, target], axis=1)
+        newstate = np.concatenate([t, newstate], axis=1) if timesignal else newstate
+        state = np.concatenate([newstate, target], axis=1)
     arr = np.asarray(states)
-    return arr.reshape(-1,12)
+    final_shape = 12 if timesignal else 11
+    return arr.reshape(-1,final_shape)
 
 def quaternion_norm(df: pd.DataFrame):
     quatnorm = "quaternion_norm"

### 2022-05-08 models/train_model_naiveBC.py

@@ -7,21 +7,26 @@ from typing import Tuple
 import tensorflow as tf
 from helpers import data_and_label, generate_trajectory
 from tensorflow.keras import layers, optimizers, losses, models
-TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-c088196696e9f167c879.csv"
-TEST="processed_data/train_datasets/test-start-c088196696e9f167c879.csv"
-TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
-TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
-TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
-TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
-H_NEURONS=256
-EPOCHS=50
-OFILE=f"models/naiveBCx{H_NEURONS}x2-newdata-fixed-data-fastrelease-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal"
+# Datasets without timesignal
+TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-c088196696e9f167c879.csv"
+TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-c088196696e9f167c879.csv"
+# Old timed datasets
+#TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+#TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+# New timed datasets
+#TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
+#TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
+H_NEURONS=1024
+EPOCHS=100
+OFILE=f"models/saved_models/naiveBCx{H_NEURONS}x2-olddata-fixed-data-fastrelease-ep{EPOCHS}-norm-start-notimesignal"
 OVERWRITE=False
+TARGET_COLUMNS=["position."+c+"-t" for c in "xyz"]
 STARTINDEX=0
 ID=""
 TIME="Time"
 REPEATS_IN_DATASET=1
-PREPEND=True
+PREPEND=False
+TIMESIGNAL=False
 huber = losses.Huber()
 entropy = losses.BinaryCrossentropy(from_logits=True)
 
[…]

### 2022-05-08 models/train_model_naiveBC.py
done collecting validation data on the old datasets

@@ -16,8 +16,8 @@ TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-c088196696e9f167c879.csv"
 # New timed datasets
 #TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
 #TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
-H_NEURONS=1024
-EPOCHS=100
+H_NEURONS=128
+EPOCHS=20
 OFILE=f"models/saved_models/naiveBCx{H_NEURONS}x2-olddata-fixed-data-fastrelease-ep{EPOCHS}-norm-start-notimesignal"
 OVERWRITE=False
 TARGET_COLUMNS=["position."+c+"-t" for c in "xyz"]

### 2022-05-08 models/train_model_naiveBC-rnn.py
done generating naive bc rnn validation trajectories

@@ -9,11 +9,15 @@ from helpers import data_and_label, generate_trajectory
 from tensorflow.keras import layers, optimizers, losses, models
 BASE_DIR="processed_data/norm/"
 TIME="Time"
-TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
-TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
-H_NEURONS=128
-EPOCHS=300
-OFILE=f"models/naiveBC-RNNx{H_NEURONS}x2-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal"
+# Old timed datasets
+TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+# New timed datasets
+#TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
+#TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
+H_NEURONS=512
+EPOCHS=1200
+OFILE=f"models/saved_models/naiveBC-RNNx{H_NEURONS}x2-olddata-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal"
 OVERWRITE=False
 STARTINDEX=0
 ID=""
@@ -31,14 +35,13 @@ def generate_rnn_trajectory(model, initial_state: np.ndarray, length=50) -> np.n
     state_history = tf.constant(initial_state.reshape(1,1,-1), dtype=tf.float32)
     target = state_history[:,:,-3:]
     t_base = tf.reshape(tf.constant(0.01, dtype=tf.float32), (1,1,-1))
-    for i in range(1,51):
+    for i in range(1,length):
         t  = t_base * i
         new_state = model(state_history)
         new_state = new_state[:,-1:,:]
         new_state = tf.concat([t, new_state, target], axis=2)
         state_history = tf.concat([state_history, new_state], axis=1)
     return tf.squeeze(state_history).numpy()
-
 
 def generate_trajectories_with_target_rnn(model, means: np.ndarray, deviations: np.ndarray, num=50, length=50):
     trajectories = []
@@ -54,16 +57,6 @@ def generate_trajectories_with_target_rnn(model, means: np.ndarray, deviations: 
     for init in initial_states:
         trajectories.append(generate_rnn_trajectory(model, init, length))
[…]

### 2022-05-08 models/train_model_BCO-GAN-multi.py
add validation function to mutli-gan

@@ -11,15 +11,28 @@ from helpers import data_and_label, generate_trajectory, make_generator, make_di
 #TEST="processed_data/train_datasets/test-003430811ff20c35ccd5.csv"
 # Normalized data (I think?)
 #TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35.csv"
-TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35-prep.csv"
-OVERWRITE=True
+# Timesignal, no doubling, no prepend
+#TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+#TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+## Timesignal, doubling, no prepend
+#TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+#TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+# Timesignal, doubling, prepend
+TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35-prep.csv"
+TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35-prep.csv"
+OVERWRITE=False
 CONTINUE=False
 STARTINDEX=0
 BATCHSIZE=64
 EPOCHS=200
 GH=256
 DH=256
-OFILE=f"models/BCO-leaky_g-{GH}x2-{DH}x2-start-timesignal-doubled-quatreg-ep{EPOCHS}-b{BATCHSIZE}-prepend"
+REPEATS_IN_DATASET=3
+PREPEND=True
+p = "-prepend" if PREPEND else ""
+d = "doubled-" if REPEATS_IN_DATASET == 3 else ""
+TIME="Time"
+OFILE=f"models/saved_models/BCO-leaky_g-{GH}x2-{DH}x2-start-timesignal-{d}ep{EPOCHS}-b{BATCHSIZE}{p}"
 #OFILE=f"models/BCO-256x2-256x2-start-timesignal-doubled-noreg-ep200-b64-norm"
 
 
@@ -105,10 +118,31 @@ def train(data, labels, tgms, tgsd, epochs=20):
         for i_batch, d_batch, l_batch in zip(initial_states, batched_data, labels):
[…]

### 2022-05-08 models/train_model_BCO-GAN-multi.py
fix function signature

@@ -179,7 +179,7 @@ def quaternion_norm(df: pd.DataFrame):
     quat_cols = ["r"+c for c in "xyzw"]
     quat_norm_series = df[quat_cols].pow(2).sum(axis=1).pow(1/2)
     quat_norm_series.name = "quaternion_norm"
-    return pd.concat([df,quat_norm_series], axis=1)
+    return pd.concat([df,quat_norm_series], axis=1), True
 
 
 if __name__ == "__main__":

### 2022-05-08 testpackage/scripts/setpoint_from_trajectory-csv_only-additional_corrections.py
add latest changes in the robot execution script

@@ -1,0 +1,457 @@
+#!/usr/bin/env python
+from time import sleep, time
+import rospy
+from std_msgs.msg import Header
+from geometry_msgs.msg import Pose
+from trajectory_msgs.msg import JointTrajectory, JointTrajectoryPoint
+from moveit_msgs.srv import GetPositionFK
+from moveit_msgs.msg import RobotTrajectory, RobotState
+from robotiq_2f_gripper_control.msg import Robotiq2FGripper_robot_output
+from control_msgs.msg import FollowJointTrajectoryActionGoal, FollowJointTrajectoryAction, FollowJointTrajectoryFeedback, GripperCommandAction, GripperCommandActionGoal
+import pandas as pd
+import numpy as np
+import copy
+import sys
+import moveit_commander
+import actionlib
+from tf.transformations import quaternion_inverse as qi, quaternion_multiply as qm
+from tf import TransformListener
+from ur_msgs.srv import SetIO
+
+import pdb
+
+WORLDLINK="world_frame"
+BASE_LINK="base_link"
+EE_LINK="tool0"
+
+IFILE="generated_trajectory_points-1.csv"
+FOLLOW_JOINT_TRAJECTORY_TOPIC="/scaled_pos_joint_traj_controller/follow_joint_trajectory"
+SERVICE_PATH="/ur_hardware_interface/set_io"
+FK_PATH="/compute_fk"
+#BASE_ROT=np.asarray([-0.188382297754288, 0.70863139629364, 0.236926048994064, 0.57675164937973])
+BASE_ROT=np.asarray([-0.700575220584869,0.006480328785255,0.712678784132004,0.03341787615791])
+#JOINT_GOAL=[1.3963414368265257, -1.673500445079532, 2.0627445115287806, -2.0407557772110856, -1.5704981923339751, 1.38]
+#JOINT_GOAL=[-2.267834011708395, -1.8479305706419886, -1.8413517475128174, -1.0335948032191773, 1.5439883470535278, 2.3857996463775635]
+#JOINT_GOAL=[-1.2, -1.8479305706419886, -1.8413517475128174, -1.0335948032191773, 1.5439883470535278, 2.3857996463775635]
+JOINT_GOAL=[-1.2, -1.8479305706419886, -1.8413517475128174, -1.0335948032191773, 1.5439883470535278, 2.78]
[…]

### 2022-05-08 models/train_model_naiveBC-rnn.py
just use the same quaternion_norm in bco as elsewhere

@@ -5,7 +5,7 @@ from os import listdir
 from os.path import exists
 from typing import Tuple
 import tensorflow as tf
-from helpers import data_and_label, generate_trajectory
+from helpers import data_and_label, generate_trajectory, quaternion_norm
 from tensorflow.keras import layers, optimizers, losses, models
 BASE_DIR="processed_data/norm/"
 TIME="Time"
@@ -58,12 +58,6 @@ def generate_trajectories_with_target_rnn(model, means: np.ndarray, deviations: 
         trajectories.append(generate_rnn_trajectory(model, init, length))
         #trajectories.append(generate_trajectory(model, init, length))
     return np.concatenate(trajectories, axis=0)
-
-def quaternion_norm(df: pd.DataFrame):
-    quat_cols = ["r"+c for c in "xyzw"]
-    quat_norm_series = df[quat_cols].pow(2).sum(axis=1).pow(1/2)
-    quat_norm_series.name = "quaternion_norm"
-    return pd.concat([df,quat_norm_series], axis=1), True
 
 def create_sequential_dataset(df: pd.DataFrame):
     data_blocks, label_blocks = [], []

### 2022-05-09 models/train_model_BCO-GAN-multi.py
quick backwards compatibility hack for bco

@@ -12,23 +12,23 @@ from helpers import data_and_label, generate_trajectory, make_generator, make_di
 # Normalized data (I think?)
 #TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35.csv"
 # Timesignal, no doubling, no prepend
-#TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
-#TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
 ## Timesignal, doubling, no prepend
 #TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35.csv"
 #TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35.csv"
 # Timesignal, doubling, prepend
-TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35-prep.csv"
-TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35-prep.csv"
+#TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35-prep.csv" # test prepend, doubling. Training wasn't working without timesignal so disergard.
+#TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35-prep.csv"
 OVERWRITE=False
 CONTINUE=False
 STARTINDEX=0
 BATCHSIZE=64
 EPOCHS=200
-GH=256
-DH=256
-REPEATS_IN_DATASET=3
-PREPEND=True
+GH=256 # test 128, 256
+DH=256 # test 128, 256
+REPEATS_IN_DATASET=1
+PREPEND=False
 p = "-prepend" if PREPEND else ""
 d = "doubled-" if REPEATS_IN_DATASET == 3 else ""
 TIME="Time"
@@ -59,6 +59,23 @@ def discriminator_loss(predictions_on_real, predictions_on_fake):
     loss_on_fake = cross_entropy(tf.zeros_like(predictions_on_fake), predictions_on_fake)
     return loss_on_fake + loss_on_real
 
+
+### For using 2-step discrimintaor
[…]

### 2022-05-09 models/generate_evaluation_metrics.py
start implementing evaluation

@@ -1,0 +1,153 @@
+import sys
+from pathlib import Path
+
+import pandas as pd
+import numpy as np
+from pyparsing import col
+
+
+#IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/BCO-leaky_g-128x2-128x2-start-timesignal-doubled-ep200-b64-prepend-at-187-testval.csv"
+#IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/naiveBC-RNNx128x2-olddata-ep300-norm-start-timesignal-trainval.csv"
+IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/naiveBCx1024x2-olddata-fixed-data-fastrelease-ep20-norm-start-notimesignal-trainval.csv"
+
+
+class ModelPerformanceDescriptor():
+
+    def __init__(self, filename):
+        self.filename = Path(filename)
+        self._load_data()
+
+    def _load_data(self):
+        self._df = pd.read_csv(self.filename)
+    
+    def _slice_fn(self, start=0, stop=None):
+        return self._split_fn()[start:stop]
+
+    def _index_fn(self, index):
+        return self._split_fn()[index]
+    
+    def _split_fn(self):
+        return self.filename.stem.split("-")
+    
+    def _split_ds_mod_columns(self):
+        slice_offs = 1 if self._ds_timesignal else 0
+        return list(self._df.columns[slice_offs:8+slice_offs]), list(self._df.columns[11+slice_offs:])
+    
+    def _zip_ds_mod_columns(self):
+        x, y = self._split_ds_mod_columns()
+        return [z for z in zip(x,y)]
+
+    # naiveBC, recurrentBC, BCO-GAN
+    def get_model_type(self):
+        base_class, optional = self._slice_fn(0,2)
+        self._nbc = ("naiveBC" in base_class and "RNN" not in optional)
+        self._rnn = "RNN" in optional
+        self._gan = base_class == "BCO"
+    
+    # number of neurons
+    def get_model_parameter_count(self):
+
+        if self._nbc:
+            self._params = int(self._index_fn(0).split("x")[1])
+        elif self._rnn:
+            self._params = int(self._index_fn(1).split("x")[1])
+        else:
+            self._params = int(self._index_fn(2).split("x")[0])
+        
+        if self._gan:
+            self._d_params = int(self._index_fn(3).split("x")[0])
+        else:
+            self._d_params = -1
+
+    def get_dataset_type(self):
+        self._ds_val_type_train = self._index_fn(-1) == "trainval"
[…]

### 2022-05-09 models/generate_evaluation_metrics.py
implement release error

@@ -92,23 +92,23 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
             "State history" :   self._ds_state_history,
             "Prepend"       :   self._ds_prepend,
             "Pearson"       :   self.pearson_correlation_coefficient(),
-            "Euclidean"     :   self.euclidean_distance(),
-            "Manhattan"     :   self.manhattan_distance(),
+            "Euclidean"     :   self.mean_euclidean_distance(),
+            "Manhattan"     :   self.mean_manhattan_distance(),
             "Cosine"        :   self.cosine_similarity_metric(),
-            "Pos error"     :   self.position_error(),
-            "Rot error"     :   self.angular_error(),
-            "Release error" :   self.release_signal_crossentropy(),
+            "Pos error"     :   self.mean_position_error(),
+            "Rot error"     :   self.mean_angular_error(),
+            "Release error" :   self.release_signal_error(),
         }
         cols = data_d.keys()
         return pd.DataFrame(data=data_d, columns=cols, index=[index])
 
-    def euclidean_distance(self, dcols=None, mcols=None):
-        return self._minkowski_distance(dcols, mcols, 2)
+    def mean_euclidean_distance(self, dcols=None, mcols=None):
+        return self._mean_stepwise_minkowski_distance(dcols, mcols, 2)
 
-    def manhattan_distance(self, dcols=None, mcols=None):
-        return self._minkowski_distance(dcols, mcols, 1)
+    def mean_manhattan_distance(self, dcols=None, mcols=None):
+        return self._mean_stepwise_minkowski_distance(dcols, mcols, 1)
 
-    def _minkowski_distance(self, dcols=None, mcols=None, degree=2):
+    def _mean_stepwise_minkowski_distance(self, dcols=None, mcols=None, degree=2):
         dcols, mcols = (dcols, mcols) if not (dcols is None or mcols is None) else self._split_ds_mod_columns()
         col_reductions = []
         for dcol, mcol in zip(dcols, mcols):
@@ -125,18 +125,23 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
         flat_generated = self._df[mcols].to_numpy().flatten()
         return np.corrcoef(flat_data, flat_generated)[0,1] # returns n-row/column corr matrix. Need to specify corr between 0 and 1
 
-    def position_error(self):
+    def mean_position_error(self):
         dcols, mcols = self._split_ds_mod_columns()
[…]

### 2022-05-09 models/generate_evaluation_metrics.py
implement cosine similarity

@@ -36,6 +36,12 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
     def _zip_ds_mod_columns(self):
         x, y = self._split_ds_mod_columns()
         return [z for z in zip(x,y)]
+    
+    def _split_and_flatten(self):
+        dcols, mcols = self._split_ds_mod_columns()
+        flat_data = self._df[dcols].to_numpy().flatten()
+        flat_generated = self._df[mcols].to_numpy().flatten()
+        return flat_data, flat_generated
 
     # naiveBC, recurrentBC, BCO-GAN
     def get_model_type(self):
@@ -117,13 +123,12 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
         return reduction_df.sum(axis=1).pow(1/degree).mean()
 
     def cosine_similarity_metric(self):
-        pass
+        d,g = self._split_and_flatten()
+        return np.dot(d, g) / (np.linalg.norm(d) * np.linalg.norm(g))
 
     def pearson_correlation_coefficient(self):
-        dcols, mcols = self._split_ds_mod_columns()
-        flat_data = self._df[dcols].to_numpy().flatten()
-        flat_generated = self._df[mcols].to_numpy().flatten()
-        return np.corrcoef(flat_data, flat_generated)[0,1] # returns n-row/column corr matrix. Need to specify corr between 0 and 1
+        d, g = self._split_and_flatten()
+        return np.corrcoef(d, g)[0,1] # returns n-row/column corr matrix. Need to specify corr between 0 and 1
 
     def mean_position_error(self):
         dcols, mcols = self._split_ds_mod_columns()

### 2022-05-09 models/generate_evaluation_metrics.py
implement angle deviation

@@ -98,12 +98,15 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
             "State history" :   self._ds_state_history,
             "Prepend"       :   self._ds_prepend,
             "Pearson"       :   self.pearson_correlation_coefficient(),
-            "Euclidean"     :   self.mean_euclidean_distance(),
-            "Manhattan"     :   self.mean_manhattan_distance(),
+            "Euclidean g"   :   self.global_euclidean_distance(),
+            "Manhattan g"   :   self.global_manhattan_distance(),
             "Cosine"        :   self.cosine_similarity_metric(),
+            "Euclidean m"   :   self.mean_euclidean_distance(),
+            "Manhattan m"   :   self.mean_manhattan_distance(),
             "Pos error"     :   self.mean_position_error(),
             "Rot error"     :   self.mean_angular_error(),
             "Release error" :   self.release_signal_error(),
+            "Filename"      :   self.filename.stem
         }
         cols = data_d.keys()
         return pd.DataFrame(data=data_d, columns=cols, index=[index])
@@ -122,6 +125,12 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
         reduction_df = pd.concat(col_reductions, axis=1)
         return reduction_df.sum(axis=1).pow(1/degree).mean()
 
+    def global_euclidean_distance(self):
+        pass
+
+    def global_manhattan_distance(self):
+        pass
+
     def cosine_similarity_metric(self):
         d,g = self._split_and_flatten()
         return np.dot(d, g) / (np.linalg.norm(d) * np.linalg.norm(g))
@@ -132,13 +141,22 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
 
     def mean_position_error(self):
         dcols, mcols = self._split_ds_mod_columns()
-        return self.mean_euclidean_distance(dcols[:3], mcols[:3])
+        slice_offs = 1 if self._ds_timesignal else 0
+        return self.mean_euclidean_distance(dcols[slice_offs:3+slice_offs], mcols[slice_offs:3+slice_offs])
 
-    def mean_quaternion_error(self):
-        pass
+    def _row_normalize(self, array):
+        row_norms = np.sqrt(np.square(array).sum(axis=1))
+        return array / row_norms.reshape(-1,1)
 
     def mean_angular_error(self):
-        pass
+        dcols, mcols = self._split_ds_mod_columns()
+        slice_offs = 1 if self._ds_timesignal else 0
[…]

### 2022-05-09 models/generate_evaluation_metrics.py
generate the evaluation dataset

@@ -1,11 +1,13 @@
 import sys
 from pathlib import Path
+from os import listdir
 
 import pandas as pd
 import numpy as np
 from pyparsing import col
 
-
+DIR="/home/user/repos/masters/models/validation/"
+OFILE="models/evaluation_data.csv"
 #IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/BCO-leaky_g-128x2-128x2-start-timesignal-doubled-ep200-b64-prepend-at-187-testval.csv"
 #IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/naiveBC-RNNx128x2-olddata-ep300-norm-start-timesignal-trainval.csv"
 IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/naiveBCx1024x2-olddata-fixed-data-fastrelease-ep20-norm-start-notimesignal-trainval.csv"
@@ -73,9 +75,15 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
         self._ds_state_history = 3 if "doubled" in self.filename.stem else 1
         self._ds_prepend = ("-prep" in self.filename.stem)
         self._ds_timesignal = not ("notimesignal" in self.filename.stem)
+
+    def get_learning_rate(self):
+        if self._rnn and not ("lr5" in self._split_fn()):
+            self._learning_rate = 10e-4
+        else:
+            self._learning_rate = 10e-5
         
     def get_epochs(self):
-        if "-at-" in self._split_fn():
+        if "at" in self._split_fn():
             self._ep = int(self._index_fn(-2))
         else:
             self._ep = int([y for y in filter(lambda x: "ep" in x, self._split_fn())][0].replace("ep", ""))
@@ -85,10 +93,13 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
         self.get_model_parameter_count()
         self.get_epochs()
         self.get_dataset_type()
+        self.get_learning_rate()
         data_d = {
             "NaiveBC"       :   self._nbc,
             "RNN-BC"        :   self._rnn,
             "GAN-BC"        :   self._gan,
+            "Test"          :   self._ds_val_type_test,
+            "Train"         :   self._ds_val_type_train,
             "Params"        :   self._params,
             "D-Params"      :   self._d_params,
             "Epochs"        :   self._ep,
@@ -97,6 +108,7 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
             "Time signal"   :   self._ds_timesignal,
             "State history" :   self._ds_state_history,
[…]

### 2022-05-09 models/train_model_BCO-GAN-multi.py

@@ -25,8 +25,8 @@ CONTINUE=False
 STARTINDEX=0
 BATCHSIZE=64
 EPOCHS=200
-GH=256 # test 128, 256
-DH=256 # test 128, 256
+GH=128 # test 128, 256
+DH=128 # test 128, 256
 REPEATS_IN_DATASET=1
 PREPEND=False
 p = "-prepend" if PREPEND else ""

### 2022-05-10 models/generate_evaluation_metrics.py
add throw vector evaluation

@@ -1,16 +1,20 @@
 import sys
 from pathlib import Path
 from os import listdir
+from attr import s
 
 import pandas as pd
 import numpy as np
 from pyparsing import col
 
 DIR="/home/user/repos/masters/models/validation/"
+#DIR=""
 OFILE="models/evaluation_data.csv"
 #IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/BCO-leaky_g-128x2-128x2-start-timesignal-doubled-ep200-b64-prepend-at-187-testval.csv"
 #IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/naiveBC-RNNx128x2-olddata-ep300-norm-start-timesignal-trainval.csv"
-IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/naiveBCx1024x2-olddata-fixed-data-fastrelease-ep20-norm-start-notimesignal-trainval.csv"
+#IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/naiveBCx1024x2-olddata-fixed-data-fastrelease-ep20-norm-start-notimesignal-trainval.csv"
+IFILE="/home/user/repos/masters/models/validation/naiveBC-RNNx128x2-newdata-ep1200-norm-start-timesignal-trainval.csv"
+SAMPLE_RATE=100
 
 
 class ModelPerformanceDescriptor():
@@ -35,6 +39,24 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
         slice_offs = 1 if self._ds_timesignal else 0
         return list(self._df.columns[slice_offs:8+slice_offs]), list(self._df.columns[11+slice_offs:])
     
+    def _split_columns_with_slice(self, start=0, stop=None):
+        dcols, mcols = self._split_ds_mod_columns()
+        return dcols[start:stop], mcols[start:stop]
+    
+    def _split_pos_columns(self):
+        return self._split_columns_with_slice(0,3)
+    
+    def _split_rot_columns(self):
+        return self._split_columns_with_slice(3,7)
+
+    def _split_release_columns(self):
+        drel, mrel = self._split_columns_with_slice(-1)
+        return drel[0], mrel[0]
+
+    def _get_target_columns(self):
+        slice_offs = 1 if self._ds_timesignal else 0
+        return list(self._df.columns[slice_offs+8:11+slice_offs])
+    
     def _zip_ds_mod_columns(self):
         x, y = self._split_ds_mod_columns()
         return [z for z in zip(x,y)]
@@ -45,14 +67,12 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
[…]

### 2022-05-10 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
create separate folder for final paper

--- 2022-01-27 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
@@
 Novērojumu ģenerēšanas un interpretēšanas problēmas gan tiek apietas, jo sistēmas stāvokli raksturojošie vektori satur gan robota iekšējo konfigurāciju, gan detaļu relatīvās pozīcijas attiecībā pret robota efektoru.
-Tad, izmantojot konvolūciju un uzmanības mehānismus, dažādu garumu trajektoriju laikrindas tiek reducētas uz vienu sistēmas stā-vokļa vektoru, kas paredz piemērotāko darbību attiecībā pret doto demonstrāciju un momentāno sistēmas stāvokli.
+Tad, izmantojot konvolūciju un uzmanības mehānismus, dažādu garumu trajektoriju laikrindas tiek reducētas uz vienu sistēmas stāvokļa vektoru, kas paredz piemērotāko darbību attiecībā pret doto demonstrāciju un momentāno sistēmas stāvokli.
 
@@
 Modelis $\pi_{\theta}(s,s_g)$ saņem ievadē pašreizējo un vēlamo stāvokli, un paredz nepieciešamo darbību.
-Kā šablons tiek izmantots rekurentais neironu tīkls, treniņa datus veido trajektorijas --- pēdējais trajektorijas stāvoklis kļūst par $s_g$, un $\pi_{\theta}$ optimizē, lai katram $(s_t, a_t, s_g)$ būtu $\pi_{\theta}(s_t, s_g) \approx a_t$.
-Taču pastāv problēma --- var pastāvēt dažādas trajektorijas starp jebkuriem $s, s_g$, kas draud apgrūtināt mācīšanās procesu.
+Kā šablons tiek izmantots rekurentais neironu tīkls, treniņa datus veido trajektorijas --- pēdējais trajektorijas stāvoklis kļūst par $s_g$.
+$\pi_{\theta}$ optimizē, lai katram $(s_t, a_t, s_g)$ būtu $\pi_{\theta}(s_t, s_g) \approx a_t$.
+Taču pastāv problēma --- var pastāvēt dažādas trajektorijas starp jeb-kuriem $s, s_g$, kas draud apgrūtināt mācīšanās procesu.
 
@@
 
-Ar tīri atdarinošām metodēm iegūtas stratēģijas var nebūt optimālas, it sevišķi gadījumos, kad tiek prasīts sasniegt mērķi, kam nav sagatavota speciāla demonstrāciju datu kopa.`\textit{Relay policy learning: Solving long-horizon tasks via imitation and reinforcement learning}'' \cite{gupta2019relay} (2019) piedāvā apvienot nestrukturētas demonstrāciju datu kopas un galamērķus kā uzdevuma specifikāciju ar zināmu atalgojuma funkciju.
-Tā varētu iegūt labas inicializācijas apmācības procesiem, kas citādi būtu nepraktiski vai teju neiespējami ar vienkāršām konfigurāciju telpas pārstaigāšanas metodēm retināto atalgojuma vērtību dēļ.
+Ar tīri atdarinošām metodēm iegūtas stratēģijas var nebūt optimālas, it sevišķi gadījumos, kad tiek prasīts sasniegt mērķi, kam nav sagatavota speciāla demonstrāciju datu kopa.
+``\textit{Relay policy learning: Solving long-horizon tasks via imitation and reinforcement learning}'' \cite{gupta2019relay} (2019) piedāvā apvienot nestrukturētas demonstrāciju datu kopas un galamērķus kā uzdevuma specifikāciju ar zināmu atalgojuma funkciju.
+Tā varētu iegūt labas inicializācijas apmācības procesiem, kas citādi būtu nepraktiski vai teju neiespējami ar vienkāršām konfigurāciju telpas pārstaigāšanas metodēm to retināto atalgojuma vērtību dēļ.
 
@@
 $\pi_{\theta}^h$ izvēlas plašāku logu $W_h$ un minimālo distanci līdz lokālajam mērķim $j$.
-Katram $s_t $ tad tiek izveidoti korteži $(s_t, a_t', s_g)$ kur $s_g \in \lbrace s_{t+1}, s_{t+2}, ..., s_{t+W_h} \rbrace$ bet $a_t' = s_{t+j}$.
+Katram $s_t $ tad tiek izveidoti korteži $(s_t, a_t', s_g)$, kur $s_g \in \lbrace s_{t+1}, s_{t+2}, ..., s_{t+W_h} \rbrace$ bet $a_t' = s_{t+j}$.
 Zema līmeņa stratēģijai $\pi_{\phi}^l$ tad izvēlas īsāku logu $W_l$ un analoģiski katru tālāk logā esošo $s_{t+i}$ izmanto kā galamērķi $s_g^l$, lai izveidotu $(s_t, a_t, s_g^l)$.
@@
 Tiek iegūts algoritms, kas spēj no nestrukturētas datu kopas iemācīties, kā sasniegt patvaļīgus galamērķus, bet pēc tam --- uzlabot iegūtās stratēģijas ar stimulētās mācīšanās palīdzību.
-To parāda rezultāti --- dažādos uzdevumos šāda pieeja pārspēj iepriekš aprakstīto latento plānu pieeju \cite{lynch2020learning}, taču attiecīgi tai ir nepieciešama papildu patstāvīgas mācīšanās etaps.
+To parāda rezultāti --- dažādos uzdevumos šāda pieeja pārspēj iepriekš aprakstīto latento plānu pieeju \cite{lynch2020learning}, taču attiecīgi tai ir nepieciešams papildu patstāvīgas mācīšanās etaps.
 

### 2022-05-10 models/generate_evaluation_metrics.py
remove autoimports

@@ -1,11 +1,9 @@
 import sys
 from pathlib import Path
 from os import listdir
-from attr import s
 
 import pandas as pd
 import numpy as np
-from pyparsing import col
 
 DIR="/home/user/repos/masters/models/validation/"
 #DIR=""

### 2022-05-11 models/generate_evaluation_metrics.py
lay out new structure for paper

@@ -96,9 +96,9 @@ class ModelPerformanceDescriptor():
 
     def get_learning_rate(self):
         if self._rnn and not ("lr5" in self._split_fn()):
-            self._learning_rate = 10e-4
+            self._learning_rate = 1e-4
         else:
-            self._learning_rate = 10e-5
+            self._learning_rate = 1e-5
         
     def get_epochs(self):
         if "at" in self._split_fn():

### 2022-05-11 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
lay out new structure for paper
more tweaks to paper structure
flesh out section 6 subheaders

@@
 
-\subsection{Tehniskās priekšzināšanas, definīcijas}
+\subsection{Motivējošais uzdevums}
+
+Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā --- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
+Daļēji orientē vēlme --- gan no EDI, gan autora puses --- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem.
+Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.
+Bruņojoties ar šādu konkrētu mērķi, nozares literatūras pārskatu un teorētisko zināšanu apguvi iespējams strukturēt un prioritarizēt.
+
+Situāciju var aprakstīt sekojoši.
+Atkritumu šķirošanas līnijas ir cilvēkam nedrau-dzīga un nepatīkama darba vide.
+Šobrīd tiek aktīvi meklēti veidi, kā palielināt to automatizācijas pakāpi --- gan izmaksu samazināšanas, gan darba drošības nolūkos \cite{trashbot}.
+Konkrēti aplūkojot plastmasas iepakojumu šķirošanu, jau izstrādātas metodes to klasifikācijai un satveršanai \cite{trashbot}.
+Viens no virzieniem, kurā varētu pilnveidot šo un citādu robustu, neregulāras formas objektu \textit{pick-and-place} uzdevumu risinājumus, ir metienu iestrādāšana trajektorijās.
+Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, un tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim.
+Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā --- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
+Protams, mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu --- dažādi trajektoriju sākumpunkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
+Tāpēc analītisku risinājumu atrast varētu būt ļoti nepraktiski, un tiek apsvērts mašīnmācīšanās metožu lietojums.
+
+Attiecīgi var uzskaitīt šādus nosacījumus uzdevumam:
+\begin{enumerate}
+    \item var pieņemt, ka sākuma stāvoklī robots jau ir satvēris objektu, ja nepieciešams;
+    \item trajektorijas sākumpunkti ir mainīgi --- jāspēj izdarīt metiens no dažādām pozīcijām;
+    \item ir zināma objekta klasifikācija un līdz ar to --- tā vēlamais galamērķis;
+    \item vēlamie galamērķi var būt dažādi un mainīgi;
+    \item rezultējošo modeli jāspēj pielāgot apstākļiem darba vidē bez pārlieku darbietilpīgas un dārgas treniņa procedūras.
+\end{enumerate}
+
+Nav grūti redzēt, ka šādam uzdevumam par atalgojuma kritēriju pieņemot trāpīšanu pareizajā tvertnē, funkcijas vērtības būs ļoti retinātas, kas apgrūtina klasisko stimulētās metožu pielietojumu.
+Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīn-mācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku --- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā.
+Noslēgumā tiek izdarīti secinājumi par to, kuras citur gūtās atziņas ir svarī-gākās, un piedāvāts rīcības plāns motivējošā uzdevuma izpildei.
+
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+% CHAPTER 2
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+
+\newpage
+\section{Lēmuma procesi, regresija}
 
@@
 
-\subsubsection{Parametriski modeļi, šabloni}
+\subsection{Parametriski modeļi, šabloni}
 
@@
 
-\subsubsection{Neironu tīkli}
+\subsubsection{Neironu tīkli -- vispārīgi}
 
@@
 
-\subsubsection{Markova lēmumu procesi}
+\subsubsection{Laikrindu modelēšana}
+
+\subsubsection{Rekurentie neironu tīkli}
+
+\subsection{Markova lēmumu procesi}
 
@@
 
-\subsubsection{Stimulētā mašīnmācīšanās}
-
-Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu, kā atdarinošā.
+\subsection{Stimulētā mašīnmācīšanās}
+
+Stimulētā mašīnmācīšanās ir pati par sevi ļoti aktuāla izpētes nozare, un nereti nodarbojas ar to pašu vai līdzīgu uzdevumu risināšanu kā atdarinošā.
 Pastāv ne tikai kombinēti paņēmieni \cite{gupta2019relay, brown2019extrapolating}, bet arī atdarināšanas metodes, kas tiešā veidā izmanto stimu-lēto mācīšanos, lai atdarinātu trajektoriju demonstrācijas \cite{englert2018learning}.
@@
 
-\subsection{Motivējošais uzdevums}
-
-Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā --- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
-Daļēji orientē vēlme --- gan no EDI, gan autora puses --- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem.
-Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.
-Bruņojoties ar šādu konkrētu mērķi, nozares literatūras pārskatu un teorētisko zināšanu apguvi iespējams strukturēt un prioritarizēt.
-
-Situāciju var aprakstīt sekojoši.
-Atkritumu šķirošanas līnijas ir cilvēkam nedrau-dzīga un nepatīkama darba vide.
-Šobrīd tiek aktīvi meklēti veidi, kā palielināt to automatizācijas pakāpi --- gan izmaksu samazināšanas, gan darba drošības nolūkos \cite{trashbot}.
-Konkrēti aplūkojot plastmasas iepakojumu šķirošanu, jau izstrādātas metodes to klasifikācijai un satveršanai \cite{trashbot}.
-Viens no virzieniem, kurā varētu pilnveidot šo un citādu robustu, neregulāras formas objektu \textit{pick-and-place} uzdevumu risinājumus, ir metienu iestrādāšana trajektorijās.
-Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, un tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim.
-Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā --- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
-Protams, mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu --- dažādi trajektoriju sākumpunkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
-Tāpēc analītisku risinājumu atrast varētu būt ļoti nepraktiski, un tiek apsvērts mašīnmācīšanās metožu lietojums.
-
-Attiecīgi var uzskaitīt šādus nosacījumus uzdevumam:
-\begin{enumerate}
-    \item var pieņemt, ka sākuma stāvoklī robots jau ir satvēris objektu, ja nepieciešams;
-    \item trajektorijas sākumpunkti ir mainīgi --- jāspēj izdarīt metiens no dažādām pozīcijām;
-    \item ir zināma objekta klasifikācija un līdz ar to --- tā vēlamais galamērķis;
-    \item vēlamie galamērķi var būt dažādi un mainīgi;
-    \item rezultējošo modeli jāspēj pielāgot apstākļiem darba vidē bez pārlieku darbietilpīgas un dārgas treniņa procedūras.
-\end{enumerate}
-
-Nav grūti redzēt, ka šādam uzdevumam par atalgojuma kritēriju pieņemot trāpīšanu pareizajā tvertnē, funkcijas vērtības būs ļoti retinātas, kas apgrūtina klasisko stimulētās metožu pielietojumu.
-Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīn-mācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku --- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā.
-Noslēgumā tiek izdarīti secinājumi par to, kuras citur gūtās atziņas ir svarī-gākās, un piedāvāts rīcības plāns motivējošā uzdevuma izpildei.
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+% CHAPTER 3
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
 
 \newpage
-\section{Literatūras analīze}
+\section{Atdarinošā mašīnmācīšanās -- pārskats}
 
@@
 
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+% CHAPTER 4
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+
+\newpage
+\section{Robotikas teorētiskie pamati}
+
+\subsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātiskās ķēdes}
+
+\subsubsection{Tiešie un inversie kinemātikas uzdevumi}
+
+\subsubsection{Rotāciju kodēšana kvaternionos}
+
+\subsection{Trajektoriju plānošana}
+
+\subsubsection{Dinamika}
+
+\subsubsection{Metodes, plānotāji}
+
+\subsection{Kinemātikas rekonstrukcija no novērojumiem}
+
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+
+\newpage
+\section{Izmantotie rīki, aprīkojums un platformas}
+
+\subsection{ROS}
+
+\subsection{Optitrack -- aprīkojums on programmatūra}
+
+\subsection{Programmēšanas valoda, bibliotēkas}
+
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+% CHAPTER 6
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+
+\newpage
+\section{Praktiskā realizācija}
+
+Šī maģistra darba ietvaros aptuveni 4 mēneši pavadīti EDI robotikas un mašīn-uztveres laboratorijā, nodarbojoties ar motivējošā uzdevuma praktiska risinājuma mek-lēšanu un izstrādi.
+Rezultātā ar kustības utveršanas metodēm ierakstītas demonstrāciju datu kopas, veikta to priekšapstrāde un pārveidošana neironu tīklu apmācībai derīgā formātā, apmācīti vairāku veidu modeļi pie dažādiem hiperparametriem, veikta to autoregresijas procesā ģenerēto trajektoriju ierakstīšana, vizualizācija un darbināšana uz robota -- gan simulācijas vidē, gan uz fiziskas aparatūras.
+
+\subsection{Izvēlētā pieeja un pamatojums}
+
+\subsection{Datu priekšapstrāde}
+
+\subsubsection{Ierakstu veikšana, sākuma datu kopas ieguve}
+
+\subsubsection{Laika ass regularizācija}
+
+\subsubsection{Atsevišķu demonstrāciju atdalīšana}
+
+\subsubsection{Trajektoriju gludināšana}
+
+\subsubsection{Kritisko punktu noteikšana un papildu signāli}
+
+\subsubsection{Brīvā kritiena ekstrapolācija, mērķa koordināšu noteikšana}
+
+\subsubsection{Sākuma koordināšu kompensācija}
+
+\subsubsection{Apvienošana, stāvokļu pāreju veidošana, jaukšana}
+
+\subsection{Modeļu realizācija}
+
+\subsubsection{Parastais neironu tīkls}
+
+\subsubsection{Rekurentais neironu tīkls}
+
+\subsubsection{Tālāka darbība -- GAN}
+
+\subsection{Validācijas datu ģenerēšana, simulācija, vizualizācija}
+
+\subsubsection{Modeļu pārbaude ar gadījuma sākuma stāvokļiem}
+
+\subsubsection{Validācija -- demonstrāciju un autoregresoru salīdzinājumi}
+
+\subsubsection{Trajektoriju telpiska vizualizācija}
+
+\subsubsection{Simulācijas vide}
+
+\subsection{Trajektoriju izpilde uz robota}
+
+\subsubsection{Ieraksti un modeļi}
+
+\subsubsection{Robota trajektorijas plānošana un izpilde}
+
+\subsubsection{Satvērējmehānisma vadība}
+
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+% CHAPTER 7
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+
+\newpage
+\section{Rezultātu analīze}
+
+\subsection{Novērtējuma metriku izvēle un pamatojums}
+
+\subsection{Sasniegtie rezultāti dažādām modeļu klasēm}
+
+\subsection{Parastie neironu tīkli}
+
+\subsection{Rekurentie neironu tīkli}
+
+\subsection{Trajektoriju vizualizācija un kvalitatīvie novērtējumi}
+
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+% CHAPTER 8
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+
 \newpage

### 2022-05-11 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
write up intro to practical part

@@
 
-\subsection{Optitrack -- aprīkojums on programmatūra}
+\subsection{Optitrack -- aprīkojums un programmatūra}
 
@@
 
-\subsection{Izvēlētā pieeja un pamatojums}
+\subsection{Izvēlētā pieeja}
+
+Tā kā darba mērķis ir pētīt atdarinošās mašīnmācīšanās metodes un to pielietošanas iespējas praktisku industriālajā robotikā sastopamu vadības problēmu risināšanā, jau no paša sākuma tiek krietni sašaurināts motivējošā uzdevuma potenciālo risinājumu klāsts.
+Kaut gan iespējams metienus ģenerēt parametriski, izmantojot t.s.
+\textit{``model-based''} pieejas -- kur tiktu speciāli izveidots fizikā un robota kinemātikā balstīts sistēmas modelis, un metieni ģenerēti balstoties uz mērķa koordinātēm -- šāda tradicionāla metode ir, pirmkārt,dārga, darbietilpīga un slikti visparināma, kā jau apspriests darba teorētiskajā daļā, un, otrkārt, nekādi nepalīdzētu papildināt institūta zināšanu bāzi ar ieskatu atdarinošās mašīnmācīšanās metodēs.
+Līdzīgi apsvērumi attiecināmi uz stimulēto mācī-šanos, kaut gan tādā gadījumā vēl jāņem vērā fakts, ka tehniska realizācija būtu pat sarežģītāka un darbietilpīgāka, nekā zemāk aprakstītie paņēmieni.
+
+Kad nolemts darboties atdarinošās mācīšanās virzienā, pirmais lēmums, no kā atka-rīgs viss tālākais process, ir demonstrāciju iegūšanas metodes izvēle.
+Atsaucoties uz teo-rētiskajā daļā pārskatīto literatūru, var izvirzīt vairākus priekšlikumus:
+
+\begin{enumerate}
+    \item fiziska vai simulēta robota iekšējo stāvokļu ierakstīšana -- demonstrācijas tiek iegū-tas, ar programmu-ekspertu vai (iespējams, simulētu) ārēju fizisku iedarbību vadot robotu pa trajektorijām un saglabājot locītavu pozīciju, ātrumu, paātrinājumu, slodžu datus;
+    \item efektora konfigurāciju ierakstīšana simulācijas vidē -- izmantojot VR vai tradicionālu saskarni, izveidot simulācijas vidi, kurā iespējams precīzi reģistrēt vismaz efektora stāvokļa vektoru laikrindas;
+    \item efektora konfigurācija iegūšana no ārējiem novērojumiem -- izmantojot kustību uz-tveršanu vai cita veida fizikālās vides novērojumus (piemēram, video), rekonstruēt gala efektora pozīcijas, orientācijas un satvērējmehānisma stāvokļa informāciju no netiešu novērojumu laikrindām.
+\end{enumerate}
+
+Vistiešākā pārnese no novērojumiem uz robota kontroles sistēmu, kas darbojas locītavu konfigurāciju telpā, būtu metodēm, kurās jau pašas demonstrācijas sastāv no punktiem šajā telpā.
+Taču no visām metodēm šī ir visciešāk piesaistīta konkrētam fizikālam izpildījumam -- demonstrācijas ir atkarīgas no konkrētā robota kinemātikas, un nepieciešams izmantot vai nu pašu robotu, vai precīzu tā simulāciju jau treniņa datu kopas ieguvē.
+Tas prasa lielu sākotnējo laika un darba ieguldījumu šādas vides sagatavošanā, demonstrāciju iegūšanas process kļūst samērā sarežģīts un iegūstamie rezultāti droši vien būs slikti vispārināmi.
+
+Ierakstot gala efektora konfigurācijas simulētā vidē nav jāuztraucas par datu krop-ļojumiem, kas neizbēgami jebkādos no fizikālām sistēmām iegūtos novērojumos.
+VR cilvēka-datora saskarni padara ļoti tiešu un vienkāršu, ļaujot realizēt gandrīz jebkādas darbības, ko instruktors spētu veikt realitātē.
+Taču, kaut gan ņemot vērā tikai gala efektoru, tiek ievērojami samazināta datu kopas sasaiste ar kādu konkrētu mehānisku izpildījumu, tik un tā nepieciešams sagatavot adekvātu virtuālu vidi katram uzdevumam.
+
+Fizikālu novērojumu metodēm saikne starp iegūtajiem datiem un robota kontrolera izmantoto informāciju ir visnetiešākā, turklāt jāveic ievērojami pārveidojumi, pirms dati ir pietiekami regulāri, lai tos varētu praktiski izmantot modeļu apmācībā -- jārēķinās ar troksni, neregulāru laika parametrizāciju un nepietiekamu sistēmas konfigurācijas ap-rakstu (ne visus lielumus iespējams tiešā veidā novērot).
+Pastāv virkne dažādu uztveres metožu un jāmeklē kompromiss starp sistēmas izmaksām/pieejamību un iegūto datu kvalitāti.
+No aparatūras viedokļa vislētāk būtu izmantot video ierakstu, taču tad modelim jāveic ļoti sarežģīts uzdevums, izlobot no netiešiem novērojumiem robota kontrolei aktuālos parametrus.
+Var izmantot kustības uztveres tehnoloģiju un īpaši izgatavotus instrumentus, lai visnotaļ precīzi reģistrētu visus konfigurācijas aspektus -- pat papildinot tos ar slēptiem lielumiem kā paātrinājumiem un precīzu satvērējmehānismu vadības signālu stāvokli.
+Taču kustības uztveres sistēmas ir saistītas ar augstām izmaksām un ne vienmēr būs pieejamas praksē.
+
+Novērtējot robotikas un mašīnuztveres laboratorijas tehnisko nodrošinājumu un paredzamo lietojumu klāstu -- cilvēkam veicamu samērā lielu telpisko izmēru darbību (0,1-1m izmēru diapazona objektu satveršanas, pārvietošanas, metienu, u.c.) atdarināšanu -- izdarīta izvēle izmantot laboratorijā pieejamo, augstāk aprakstīto \textit{``Optitrack''} kustību uztveres aprīkojumu.
+Ar tā palīdzību iespējams ar samērā augstu precizitāti ierakstīt šāda tipa kustību kinemātiku, un pielāgoties dažādiem uzdevumiem iespējams ātri un vienkārši, piestiprinot marķierus manipulatoru atdarinošam instrumentam un citiem objektiem.
+Galvenais trūkums ir sarežģītāks datu priekšapstrādes process, taču tas tomēr šķiet mazāk sarežģīti, nekā sagatavot simulācijas vidi vai tiešā veidā izmantot pašu robotu demonstrāciju iegūšanai.
+Attiecīgi demonstrāciju formāts ir jau pārveidoti novērojumi -- efektora odometrija Dekarta koordināšu telpā.
+To priekšapstrādes procesa gaitā nepieciešams papildināt ar satvērējmehānisma vadības signālu.
+
+Kad zināms demonstrāciju formāts, iespējams izdarīt nākamo lēmumu -- izvēlēties modelim un robota kontrolerim pieejamo ievades datu formātu. Pastāv divas galvenās iespējas:
+
+\begin{enumerate}
+    \item modelis ģenerē trajektorijas Dekarta koordināšu telpā, kontroleris veic plānošanu un pārveidošanu;
+    \item modelis ģenerē trajektorijas jau locītavu konfigurāciju telpā, kontrolera uzdevums ir to izpilde;
+\end{enumerate}
+
+Realizējot otro, būtu stipri atvieglots robota kontrolera uzdevums un nebūtu nepieciešams papildus plānošanas solis.
+Taču tad nepieciešams priekšapstrādes procesā datu kopu stingri sasaistīt ar konkrētu mehānisku realizāciju (īstā robota kinemātiku), faktiski pārnesot inversās kinemātikas un kustības plāna aprēķinu uz priekšapstrādes soli.
+Turklāt jārēķinās, ka modeļa uzdevums kļūst sarežģītāks -- liela daļa lietotāju interesējošo trajektorijas aspektu ir atkarīgi no sistēmas stāvokļa konfigurāciju telpā (piemēram, metiena virziens, attālums, mērķa koordinātes).
+Tāpēc papildus trajektorijas atdarināšanas uzdevumam tam arī jāspēj veikt attēlošanu starp locītavu konfigurācijas un Dekarta telpām, kas var būt visnotaļ netriviāli.
+
+Savukārt izvēloties modeli, kas veic regresiju tīri Dekarta telpā, pats modeļa arhi-tektūras un apmācības jautājums kļūst stipri vienkāršāks.
+Tam jāspēj tikai ģenerēt demonstrāciju kopai tuvu trajektoriju sadalījumu bez papildu pārveidojumiem, un rezul-tāts ir tikai netieši sasaistīts ar konkrētu mehānisku izpildījumu -- demonstrācijām jāņem vērā robota dinamikas un kinemātikas iespēju ierobežojumi, neprasot neiespējamas pozī-cijas, orientācijas, ātrumus vai paātrinājumus.
+Tomēr par šo atvieglojumu no mašīn-mācīšanās viedokļa jāmaksā ar daudzkārt sarežģītāku klasisko robota kontroles uzdevumu.
+Nepieciešams iegūtajām telpisko konfigurāciju laikrindām piemeklēt atbilstošu inverso kinemātiku, turklāt bez lēcieniem un, ja metiena precizitātei ir nozīme, ar vismaz aptuveni pareizu laika parametrizāciju (telpas punktiem atbilstošo locītavu konfigurāciju sasniegšana tādā pašā vai tuvā laika momentā) -- kas ar ROS platformā pieejamo rīku klāstu nebūt nav vienkārši sasniedzams mērķis.
+
+Izvērtējot darba pamatmērķi -- tieši mašīnmācīšanas metožu pētīšanu --, pieejamos resursus un laika ierobežojumus, nolemts modeli konstruēt Dekarta koordināšu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā.
+Iespējami MDP formālismam atbilstoši:
+
+\begin{equation}
+    s_{t+1} = \pi_{\theta}(s_t)
+\end{equation}
+
+vai neatbilstoši:
+
+\begin{equation}
+    s_{t+1} = \pi_{\theta}((s_t, s_{t-1}, ..., s_{t-n}))
+\end{equation}
+
+modeļi, un iepriekš ir grūti spriest, vai MDP stratēģija būs pietiekama konkrēta uzdevuma risināšanai.
+Tāpēc nolemts sākt ar vienkāršāko MDP atbilstošo stratēģiju klasi -- \textit{``behavioural cloning''} pieejā konstruētu klasisku vairāku slāņu neironu tīklu.
+Kā redzams zemāk, jau ar šādu risinājumu motivējošajā uzdevumā sasniegti pozitīvi (bet ne izsmeļoši rezultāti).
+Metienu precizitātes uzlabojumu meklējumos vispirms papildus attīstīts rekurentais autoregresors -- MDP neatbilstošs un izpildes laika ziņā mazāk efektīvs laikrindu ekstrapolācijas modelis, kas pēc zināmām metrikām sasniedz labākus rezultātus.
+Tālākas pētnieciskās darbības nolūkos -- meklējot veidus, kā ar MDP formālismam atbilstošu, pret trajektorijas garumu laikā un atmiņā konstantu stratēģiju sasniegt RNN pielīdzināmus rezultātus -- sākta arī GAN modeļa izstrāde.
+
+Trajektoriju izpilde uz fiziskā robota nav īpaši augsta prioritāte no pētnieciskā viedokļa, un tīri praktiski ierobežojumi pieejamajā Dekarta telpā dotu maršrutu plā-nošanas programmatūras klāstā nozīmē, ka laikā precīzai izpildei būtu nepieciešams veikt lielu programmēšanas darbu apjomu, kam nav zinātniskās novitātes.
+Taču, lai provizoriski novērtētu iegūto trajektoriju atbilstību robota kinemātiskajiem ierobežojumiem, veikta arī izpildes programmatūras prototipa izstrāde -- laika paramatrizāciju šobrīd iespējams rekonstruēt tikai aptuveni, bet sasniegtās pozīcijas un orientācijas var rekonstruēt precīzi.
+Rezultāts ir pietiekami labs, lai varētu izpildīt metienu paraugdemonstrācijas un pār-liecināties par to, ka demonstrāciju iegūšanas un modeļu apmācības metodes ir adekvātas motivējošā uzdevuma realizācijai ilgtermiņā, un modeļu veiktspējas novērtēšanas met-rikām ir sasaiste ar ģenerēto trajektoriju telpisko izpildījumu.
 

### 2022-05-11 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
write up intro to practical (another commit)
start writing preprocess

@@
 
+kas ir odometrija -- vismaz tik daudz jāpasaka!!
+
 \subsection{Programmēšanas valoda, bibliotēkas}
@@
 
+Pareizas tīkla un ierakstīšanas programmatūras iestatīšanas gadījumā \textit{``Optitrack''} rīka iegūtie novērojumi pieejami \textit{``ROS''} vidē, izmantojot \textit{``topic''} -- tematu -- saskarni.
+Taču, lai no tiem iegūtu demonstrācijas un veiktu modeļu apmācību, nepieciešams veikt virkni priekšapstrādes operāciju.
+Darba izstrādes gaitā izveidota daļēji automatizēta datu kopu sagatavošanu sistēma, kas balstīta ar \textit{``make''} sistēmas palīdzību secīgi izsauktos \textit{``Python''} skriptos.
+Tie visi pieejami maģistra darba \textit{``github''} repozitorijā, \textit{``trajectory\_extract''} direktorijā.
+\cite{md_repo}
+
 \subsubsection{Ierakstu veikšana, sākuma datu kopas ieguve}
+
+Lai saglabātu kādā \textit{``ROS''} tematā publicētos ziņojumus noteiktā laika periodā, var izmantot \textit{``rosbag''} lietojumprogrammu ar \textit{``record''} komandu.
+Argumentos iespējams norādīt, tieši kurus tematu saturu nepieciešams ierakstīt -- ietaupot vietu uzglabāšanas atmiņā.
+Šajā gadījumā nepieciešamā informācija pieejama augstāk aprakstīto instrumentu -- efektora simulatora (\textit{``TrashPickup''}), ar marķieriem aprīkotās pudeles (\textit{``Bottle''}) un brīvā kritiena trajektorijas beigu indikatora (\textit{``CatchNet''}) -- odometrijās.
+Lietojumprogrammas izvadā tiek iegūts strukturēts fails \textit{``.bag''} formātā, ko tiešā viedā izmantot nav vienkārši.
+
+Tāpēc pirmais priekšapstrādes procesa solis ir šī specifiskā formāta datu pārvei-došana vispārīgi izmantojamā \textit{.csv} -- \textit{``comma separated values''} -- datu korpusā.
+To paveic skripts \textit{``extract.py''}, kas ir visnotaļ vienkāršs, taču aizņem visilgāko laiku visā priekšapstrādes procesā, jo izmantotā \textit{``bagpy''} bibliotēka, šķiet, nav sevišķi labi optimizēta.
+Taču šo soli pietiekami veikt vienu reizi pēc katra fizisko metienu ierakstīšanas etapa, kas tiek darīts reti, tāpēc veiktspējai nav īpaši lielas nozīmes.
 

### 2022-05-11 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
first two steps of preprocess

@@
 Taču šo soli pietiekami veikt vienu reizi pēc katra fizisko metienu ierakstīšanas etapa, kas tiek darīts reti, tāpēc veiktspējai nav īpaši lielas nozīmes.
-
-\subsubsection{Laika ass regularizācija}
+Datu korpusa iegūšanas procesā no visa ieraksta tiek atlasītas tikai tālākām operācijam svarīgas kolonnas.
+
+\subsubsection{Laika ass reparametrizācija}
+
+Pirmā problēma, ar ko nākas saskarties, strādājot ar kustību uztveres procesā iegū-tiem kinemātikas datiem, ir neregulārā laika parametrizācija.
+Jau iepriekš minēts, ka modeli paredzēts izstrādāt kā autoregresoru ar diskrētu laika soli -- kam, ja nepieciešams, lai iegūtā trajektorija spētu atspoguļot ne tikai pozīciju un orientāciju, bet arī to atvasinājums laikā, jāatbilst konstantam laika intervālam.
+Taču no \textit{``Optitrack''} iegūtajos datos pastāv divas nevēlamas parādības:
+
+\begin{enumerate}
+    \item katrā novērojuma ietverta tikai vienā odometrijas tematā pieejamā informācija -- t.i., katrā laika momentā zināma tikai viena no triju izsekoto ķermeņu konfigurācijām;
+    \item intervāli starp novērojumiem ir nejauši, un faktiski sastāv no īsām (dažu mili-sekunžu) garām virknēm, kurās saņemti novērojumi par vienu no ķermeņiem;
+\end{enumerate}
+
+Abu rezultātā saņemot datu virknes ilustratīvi pieņem sekojošo formu:
+
+\begin{equation}
+    s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm},
+\end{equation}
+
+kur $s^a, s^b$ -- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$ -- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$.
+Lai datus varētu izmantot tālāk, nepieciešams laikrindu pārveidot formā
+
+\begin{equation}
+    (s^a_{t'1}, s^b_{t'1}, s^c_{t'1}), ..., (s^a_{t'p}, s^a_{t'p}, s^c_{t'p}), ...
+\end{equation}
+
+kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$ -- diskrētā laika soļu frekvence.
+Attiecīgo pārveidojumu veic skripts \textit{``regularize.py''}.
+Vispirms datu kopa tiek ielasīta atmiņā no \textit{.csv} faila, izmantojot \textit{``pandas''} datu korpusu apstrādes bibliotēku.
+Tiek atrasti tuvākie sākuma un beigu laiki, kas pieder diskrēto laika soļu rindai:
+
+\begin{equation}
+    t'_1 = min(t'_k) : t'_k > t_1
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    t'_p = min(t'_k) : t'_p > t_m
+\end{equation}
+
+un, izmantojot \textit{``numpy.arange()''} funkciju, tiek ģenerēta diskrēto laika soļu virk-ne $t'_1, t'_2, ..., t'_p$.
+Datu korpuss tiek papildināts ar tukšām rindām šajos laika intervālos (kolīzijas novērstas netiek; duplikāti pēc laika tiek atmesti -- kolīzijas varbūtība ir ārkārtīgi zema, strādājot ar peldošā komata skaitļiem).
+Pēc tam visas tukšās vērtības datu korpusā tiek aizpildītas ar pēdējo zināmo -- pēc t.s.
+\textit{``forward fill''} interpolācijas metodes.
+Šādi, protams, dati tiek nedaudz kropļoti, taču pie pietiekami augstām novērojumu frekvencēm rezultējošās nobīdes ir nelielas un grūti manāmas.
+Visbeidzot, tikai tās korpusa rindas, kuru laika solis pieder pie $t'_k$ virknes, tiek saglabātas.
+Iegūtais datu korpuss tātad atbilst diskrētam laika solim un tajā nav tukšu vērtību.
 
 \subsubsection{Atsevišķu demonstrāciju atdalīšana}
+
+Tā kā procesa mērķis ir apmācīt modeli, kas spēj izpildīt konkrētu uzdevumu, nevis vienkārši atdarināt visas kustības, kas ierakstītas metienu viekšanas procesā (tai skaitā atgriešanos sākuma pozīcijā, nejaušu pārvietošanos, u.t.t), nepieciešams visu ierakstu sadalīt konkrētās demonstrācijās, kas katra satur vienu metienu.
+Vispārīgā gadījumā šis ir netriviāls -- lai neteiktu neiespējams -- uzdevums, tāpēc demonstrāciju ievākšana apzināti veikta tā, lai būtu iespējams atrast katra metiena sākumu.
+Kustību uztveres telpā uz grīdas izvietots marķējums sākuma pozīcijai.
+Katrs metiens sākts, vispirms novietojot efektora simulatoru virs marķējuma un noturot vismaz sekundi.
+Visā pārējā laikā pievērsta īpaša uzmanība, lai efektora simulators netiktu novietots šajās koordinātēs.
+Tādējādi iespējams ar vienkāršu slīdošā loga operāciju atrast vismaz vienu punktu neilgi pirms katra metiena.
+
+Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem, katra demonstrācija tad ir vienkārši
 

### 2022-05-11 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
up to trajectory smoothing

@@
 Darba izstrādes gaitā izveidota daļēji automatizēta datu kopu sagatavošanu sistēma, kas balstīta ar \textit{``make''} sistēmas palīdzību secīgi izsauktos \textit{``Python''} skriptos.
-Tie visi pieejami maģistra darba \textit{``github''} repozitorijā, \textit{``trajectory\_extract''} direktorijā.
-\cite{md_repo}
+Tie visi pieejami maģistra darba \textit{``github''} repozitorijā, \textit{``trajectory\_extract''} direktorijā \cite{md_repo}.
+Datu korpusi saglabāti atsevišķā repozitorijā \cite{md_data_repo}.
 
@@
 Visā pārējā laikā pievērsta īpaša uzmanība, lai efektora simulators netiktu novietots šajās koordinātēs.
-Tādējādi iespējams ar vienkāršu slīdošā loga operāciju atrast vismaz vienu punktu neilgi pirms katra metiena.
-
-Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem, katra demonstrācija tad ir vienkārši
+Tādējādi iespējams ar vienkāršu slīdošā loga operāciju atrast vismaz vienu punktu neilgi pirms katra metiena:
+
+\begin{multline}
+    t_{start} \in [t'_{k}]^p_1: t < t_{start} \land \vert t - t_{start} \vert < \Delta t_{max} \Rightarrow \\ \Rightarrow x_t \in (x_{0} - \delta x, x_{0} + \delta x ), y_t \in  (y_{0} - \delta y, y_{0} + \delta y )
+\end{multline}
+
+kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus.
+Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem -- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$ --  katra demonstrācija tad ir vienkārši
+
+\begin{equation}
+    t_{j} \in [t'_{k}]^{start+steps}_{start}
+\end{equation}
+
+Sekmīgai demonstrāciju iegūšanai tātad ir nepieciešams katru reizi mainot sākuma marķiera novietojumu telpā vai demonstrāciju iegūšanas stilu (īsākus, garākus laika intervālus pirms/pēc metiena) nomainīt arī sākuma koordinātes $x_0, y_0$, sākuma pozīciju intervālu rādiusus $\delta x, \delta y$ un soļu skaitu $steps$.
+Katra demonstrācija tiek saglabāta atsevišķā \textit{.csv} failā.
 
 \subsubsection{Trajektoriju gludināšana}
+
+Ar laika ass reparametrizāciju nepietiek, lai novērstu visas neregularitātes iegūtajos datos.
+Odometrijas dati saņemti sadrumstalotā formā, turklāt, šķiet, ka laika izkliede starp \textit{``ROS''} vidē saņemtajiem punktiem ir lielāka, nekā reālajiem novērojumiem -- novē-rojama pakāpieniem vai zāģa asmenim līdzīgu kontūru esamība ierakstos.
+T.i., fiktīvas augstas frekvences nesinusoidālu svārstību komponentes.
+
+Izvērtējot ierakstīto trajektoriju kvalitatīvos aspektus (salīdzinot līganus metienus video ierakstā un to raustītāš reprezentācijas trajektoriju datos), nospriests, ka tās nesastāda fiziskajā trajektorijā novē-rojamu parādību bet gan ieraksta procesā pievienotu datu kropļojumu.
+Tāpēc pirms modeļa apmācības tās nepieciešams likvidēt.
+To paveic skripts \textit{``smoothing.py''}, kurā piemērots t.s.
+``slīdošās vidējās vērtības'' aprēķins pēc sekojošā vienādojuma:
+
+\begin{equation}
+    t_{i} = \frac \sum_{i-\delta i}^{i+\delta i}
+\end{equation}
 

### 2022-05-11 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
write up about the threshold step

@@
 \begin{equation}
-    t_{i} = \frac \sum_{i-\delta i}^{i+\delta i}
-\end{equation}
+    \vec{x}'_{t} = \frac{1}{2m+1} \sum_{i=t-m}^{t+m} \vec{x}_i
+\end{equation}
+
+kur $\vec{x}$ -- novērojuma vektors ar tām vērtībām, kam tiek piemērota gludināšana.
 
 \subsubsection{Kritisko punktu noteikšana un papildu signāli}
+
+Šādi ir iegūtas gludinātas, nošķirtas kinemātiku trajektorijas.
+Taču katrā no tām metiens var sākties pēc dažāda garuma stacionāra perioda, trajektorija satur arī nejaušas kustības pēc metiena beigām, kas traucētu apmācīt modeli, un nav nekādas informācijas par satvērējmehānisma stāvokli (ierakstītas tikai efektora, pudeles un gala stāvokļa marķiera odometrijas; sk.
+sadaļu par kustības uztveres aprīkojumu).
+Turklāt, lai būtu iespējams parametrizēt metienus pēc mērķa koordinātēm, nepieciešams katru demonstrāciju papildināt ar paredzamo pudeles maršruta krustpunktu ar grīdu.
+
+Kritisko punktu meklēšanu veic skripts \textit{``threshold.py''}.
+Pirmais un vienkāršākais uzdevums ir atrast brīvā kritiena beigu nosacījumu.
+Brīvā kritiena posms ir nepieciešams nākamajā apakšnodaļā aprakstītā regresijas un mērķa koordināšu noteikšanas soļa izpildei.
+Lai neņemtu vērā pudeles piezemēšanos tīklā, zem tā novietots beigu pozīcijas marķieris (vecais satveršanas tīkls, \textit{``Optitrack''} kontekstā -- ķermenis \textit{``CatchNet''}).
+Lidojuma ballistiskā fāze uzskatāma par pabeigtu, kad pudeles $x$ koordināte vismaz vienu reizi sasniegusi šo marķieri:
+
+\begin{equation}
+    f_{passed} (t) = \begin{cases}
+        0 \text{ ja } \forall u < t, x_{Bottle}(u) \geq x_{CatchNet}(u) \\
+        1 \text{ citādi }
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+Pārējo punktu meklēšanai nepieciešams iegūt pozīciju atvasinājuma aproksimāciju.
+Diskrētai virknei, protams, atvasinājumi nepastāv.
+Taču nepārtrauktajai telpiskajai trajektorijai, no kuras iegūti diskrētie novērojumi, atvasinājumi pastāv.
+Vienkāršākais veids, kā tos atrast, būtu izmantot novērojumu starpības:
+
+\begin{equation}
+    x'(t) \approx \frac{x(t'_{k+1}) - x(t'_{k})}{\Delta t'} = f \cdot \left (x(t'_{k+1}) - x(t'_{k}) \right )
+\end{equation}
+
+Ja atvasinājumu absolūtās vērtības konkrētās mērvienībās nav svarīgas, konstanti $f$ -- novērojumu frekvenci, šajā gadījumā $100$ Hz -- nav nepieciešams ņemt vērā.
+Empīriski novērots, ka pēc šādas metodes aproksimējot atvasinājumu, katrā solī pieaug svārstību amplitūda.
+Varētu aprēķinātajam ``atvasinājumam'' izmantot to pašu ``slīdošās vidējās vērtības metodi'', kas aprakstīta pie gludināšanas.
+Praksē izrādās, ka pietiekami labi strādā sekojošais, stipri vienkāršotais novērtējums, kas apvieno diferences un gludināšanas soļus:
+
+\begin{equation}
+    x'_t \propto \overline{x'_t} = \sum_{i=t}^{t+m} \vec{x}_i - \sum_{i=t-m}^{t} \vec{x}_i
+\end{equation}
+
+Piemērojot šo soli divreiz, iespējams atrast arī pozīcijas otrā atvasinājumam -- paātrinājumam -- proporcionālu vērtību.
+Lai noteiktu, vai pudele ir brīvajā kritienā, tiek piemērota tāda pati sliekšņa funkcija ar histerēzi -- t.i., visas vērtības pēc pirmās, kas ir 1, arī ir 1 -- pudeles un efektora simulatora savstarpējās distances atvasinājuma aproksimatoram:
+
+\begin{equation}
+    f_{freefall} (t) = \begin{cases}
+        0 \text{ ja } \forall u < t,  \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ]'_u < \overline{v}_{freefall} \\
+        1 \text{ citādi }
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+Lai noteiktu, vai satvērējmehānisms ir sācis atlaisties, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
+
+\begin{equation}
+    f_{release} (t) = \begin{cases}
+        0 \text{ ja } \forall u < t,  \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ]''_u < \overline{a}_{release} \\
+        1 \text{ citādi }
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+Visbeidzot, lai atrastu paša metiena -- ātras kustības -- sākuma momentu, slieksnis tiek piemērots efektora simulatora pozīcijas atvasinājuma novērtējumam (ievērojot, ka iepriekš ``atvasināta'' tiek distances vektora norma, bet šoreiz tiek meklēta norma vektora ``atvasinājumam''):
+
+\begin{equation}
+    f_{moving} (t) = \begin{cases}
+        0 \text{ ja } \forall u < t,  \lVert \left [ \vec{r}_{TrashPickup}(u) \right ]'_u \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
+        1 \text{ citādi }
+    \end{cases}
+\end{equation}
 

### 2022-05-11 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
first day done, 7.5 pages

@@
 
-Lai noteiktu, vai satvērējmehānisms ir sācis atlaisties, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
+kur $\vec{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t. Lai noteiktu, vai satvērēj-mehānisms ir sācis atlaisties, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
 
@@
 \end{equation}
+
+Sliekšņa konstantes $\overline{v}_{freefall}, \overline{a}_{release}, \overline{v}_{moving}$ tiek piemeklētas empīriski.
+Pieredze liecina, ka process ir diezgan robusts pret šīm vērtībām -- tālākā darbībā varētu būt vērts ievākt detalizētu informāciju par šo konstanšu izvēles ietekmi uz metienu precizitāti, taču jau pēc vizuālas laikrindu grafiku novērtēšanas izvēlēti skaitļi izrādījušies pietiekami precīzi, lai būtu iespējams realizēt pudeles metiena paraugdemonstrāciju ar fizisku robotu.
+Protams, it sevišķi satvērējmehānisma gadījumā, pastāv iespēja iegūt precīzākus datus, papildinot demonstrāciju ierakstīšanas aprīkojumu ar kādu sensoru, kas var nomērīt šīs vērtība tiešā veidā.
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
small notation fixes

@@
 \begin{equation}
-    t'_1 = min(t'_k) : t'_k > t_1
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    t'_p = min(t'_k) : t'_p > t_m
+    t'_1 = min(\lbrace t'_k : t'_k > t_1 \rbrace)
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    t'_p = min(\lbrace t'_k : t'_p > t_m \rbrace)
 \end{equation}
@@
     f_{freefall} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ ja } \forall u < t,  \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ]'_u < \overline{v}_{freefall} \\
+        0 \text{ ja } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] }'_u < \overline{v}_{freefall} \\
         1 \text{ citādi }
@@
     f_{release} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ ja } \forall u < t,  \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ]''_u < \overline{a}_{release} \\
+        0 \text{ ja } \forall u < t, \overline{ \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] }''_u < \overline{a}_{release} \\
         1 \text{ citādi }
@@
     f_{moving} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ ja } \forall u < t,  \lVert \left [ \vec{r}_{TrashPickup}(u) \right ]'_u \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
+        0 \text{ ja } \forall u < t,  \lVert \overline{\left [ \vec{r}_{TrashPickup}(u) \right ]}'_u \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
         1 \text{ citādi }
@@
 Pieredze liecina, ka process ir diezgan robusts pret šīm vērtībām -- tālākā darbībā varētu būt vērts ievākt detalizētu informāciju par šo konstanšu izvēles ietekmi uz metienu precizitāti, taču jau pēc vizuālas laikrindu grafiku novērtēšanas izvēlēti skaitļi izrādījušies pietiekami precīzi, lai būtu iespējams realizēt pudeles metiena paraugdemonstrāciju ar fizisku robotu.
-Protams, it sevišķi satvērējmehānisma gadījumā, pastāv iespēja iegūt precīzākus datus, papildinot demonstrāciju ierakstīšanas aprīkojumu ar kādu sensoru, kas var nomērīt šīs vērtība tiešā veidā.
+Protams, it sevišķi satvērējmehānisma gadījumā, pastāv iespēja iegūt precīzākus datus, papildinot demonstrāciju ierakstīšanas aprīkojumu ar kādu sensoru, kas var nomērīt šīs vērtības tiešā veidā.
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
change bibliography order, title format
tentative finish preprocess

@@
 \usepackage{titletoc}
-\usepackage[sorting=none]{biblatex}
+\usepackage[sorting=nyt]{biblatex}
 \usepackage{xurl}
@@
 \titleformat{\section}
-    {\normalfont\large\bfseries}{\thesection . }{0.2em}{\MakeUppercase}
+    {\centering\normalfont\large\bfseries}{\thesection . }{0.2em}{\MakeUppercase}
 \titleformat{\subsection}
-    {\normalfont\large\bfseries}{\thesubsection . }{0.2em}{}
+    {\centering\normalfont\large\bfseries}{\thesubsection . }{0.2em}{}
 \titleformat{\subsubsection}
@@
 \begin{equation}
-    t'_1 = min(\lbrace t'_k : t'_k > t_1 \rbrace)
-\end{equation}
-\begin{equation}
-    t'_p = min(\lbrace t'_k : t'_p > t_m \rbrace)
+    t'_1 = min(\lbrace t'_k \mid t'_k > t_1 \rbrace)
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    t'_p = min(\lbrace t'_k \mid t'_p > t_m \rbrace)
 \end{equation}
@@
     f_{freefall} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ ja } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] }'_u < \overline{v}_{freefall} \\
+        0 \text{ ja } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] '_u} < \overline{v}_{freefall} \\
         1 \text{ citādi }
@@
     f_{release} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ ja } \forall u < t, \overline{ \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] }''_u < \overline{a}_{release} \\
+        0 \text{ ja } \forall u < t, \overline{ \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] ''_u} < \overline{a}_{release} \\
         1 \text{ citādi }
@@
     f_{moving} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ ja } \forall u < t,  \lVert \overline{\left [ \vec{r}_{TrashPickup}(u) \right ]}'_u \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
+        0 \text{ ja } \forall u < t,  \lVert \overline{\left [ \vec{r}_{TrashPickup}(u) \right ]'_u} \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
         1 \text{ citādi }
@@
 Sliekšņa konstantes $\overline{v}_{freefall}, \overline{a}_{release}, \overline{v}_{moving}$ tiek piemeklētas empīriski.
-Pieredze liecina, ka process ir diezgan robusts pret šīm vērtībām -- tālākā darbībā varētu būt vērts ievākt detalizētu informāciju par šo konstanšu izvēles ietekmi uz metienu precizitāti, taču jau pēc vizuālas laikrindu grafiku novērtēšanas izvēlēti skaitļi izrādījušies pietiekami precīzi, lai būtu iespējams realizēt pudeles metiena paraugdemonstrāciju ar fizisku robotu.
+Pieredze liecina, ka process ir diezgan robusts pret šīm vērtībām.
+Tālākā darbībā varētu būt vērts ievākt detalizētu informāciju par šo konstanšu izvēles ietekmi uz metienu precizitāti, taču jau pēc vizuālas laikrindu grafiku novērtēšanas izvēlēti skaitļi izrādījušies pietiekami precīzi, lai būtu iespējams realizēt pudeles metiena paraugdemonstrāciju ar fizisku robotu.
 Protams, it sevišķi satvērējmehānisma gadījumā, pastāv iespēja iegūt precīzākus datus, papildinot demonstrāciju ierakstīšanas aprīkojumu ar kādu sensoru, kas var nomērīt šīs vērtības tiešā veidā.
@@
 
+Demonstrāciju ievākšanas procesā, ja vien netiek ļoti cieši kontrolēti metiena para-metri (piemēram, visu laiku metot nelielā mērķī) tīri dabiski rodas ievērojama dispersija pudeles telpiskajās trajektorijās.
+To varētu pilnībā ignorēt un apmācīt modeli bez papildu brīvības pakāpēm vienkārši atdarināt kādu paraugu no kopas, taču no pētnieciskā viedokļa interesantāk ir jau uzreiz paredzēt iespēju parametrizēt metienus pēc mērķa koordinātēm.
+Protams, tā kā process neparedz demonstrāciju ierakstīšanu ar zināmu galamērķi, šīs koordinātes nav zināmas -- tās ir nepieciešams noteikt.
+
+Lai to darītu, izveidots skripts \textit{``regression.py''}, kas veic ekstrapolāciju pudeles trajektorijas brīvā kritiena fāzei un nosaka aptuveno punktu telpā, kur tā šķērsotu grīdas plakni.
+Par atskaites punktu pieņemta beigu pozīcijas marķiera z-koordināte $z_{ref}$.
+Vis-pirms tiek atrasta demonstrācijas brīvā kritiena fāze pēc nosacījuma
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{D}_{fi} = \lbrace s \in \mathcal{D}_i \mid f_{freefall}(t(s)) \land \lnot f_{passed}(t(s)) \rbrace
+\end{equation}
+
+kur $\mathcal{D}_i$ -- demonstrācijas novērojumu kopa, $\mathcal{D}_{fi}$ -- tās apakškopa, kuras novērojumos pudeles konfigurācijas sastāda ballistisku trajektoriju.
+Jāņem vērā, ka šādi iegūtā trajektorija tikai aptuveni atbilst īstajai, jo faktiskais pudeles smaguma centrs var ašķirties no kustību uztveres procesā izmantotās cietā ķermeņa definīcijas centroīdas.
+Taču līdz šim ievāktajās trajektorijās nav manītas lielas nobīdes -- tālāk aprakstītās idealizētās regresijas līknes ļoti tuvu atbilst faktiskajām laikrindām.
+Tātad, pat ja centru nobīdes inducēta svārstību komponente šajā signālā pastāv, tā ir pārāk neliela, lai to varētu pamanīt -- un, visticamāk, pie šobrīd sagaidāmās procesa precizitātes lielu iespaidu uz rezultātu neatstāj.
+
+Lai atrastu mērķa koordinātes, var izmantot vienkāršāko ballistiskās trajektorijas modeli.
+Pieņem, ka xy plakne ir precīzi normāla gravitācijas paātrinājuma vektoram, tāpēc šīm koordinātēm piemēro lineāro regresiju:
+
+\begin{equation}
+    x_{pred} = \theta_{x1}(t) + \theta_{x0}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    y_{pred} = \theta_{y1}(t) + \theta_{y0}
+\end{equation}
+
+savukārt z-koordinātes vērtības ekstrapolē, veicot kvadrātisko regresiju -- jeb lineāro regresiju ar divām mainīgā parametra $t$ (laika) pakāpēm:
+
+\begin{equation}
+    z_{pred} = \theta_{z2}(t^2) + \theta_{z1}(t) + \theta_{z0}
+\end{equation}
+
+Laika momentu, kad kritiens krusto grīdas plakni, var noteikt,  atrodot sekojošā vienādojuma lielāko sakni:
+
+\begin{equation}
+    \theta_{z2}(t_{-1}^2) + \theta_{z1}(t_{-1}) + \theta_{z0} - z_{ref} = 0
+\end{equation}
+
+Taču, tā kā praksē demonstrācijas ir garākas nekā lidojumi, var arī aprēķināt šo vērtību visiem punktiem datu korpusā un atrast pēdējo pozitīvo izteiksmes vērtību.
+Tas, protams, ir asimptotiski lēnāk, taču praktiski \textit{``pandas''} bibliotēkā šādas operācijas ir ļoti ātras.
+Tad mērķa koordinātes atrod, ievietojot šo laika vērtību regresijas vienādojumos:
+
+\begin{equation}
+    x_{target} = \theta_{x1}(t_{-1}) + \theta_{x0}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    y_{target} = \theta_{y1}(t_{-1}) + \theta_{y0}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    z_{target} = \theta_{z2}(t_{-1}^2) + \theta_{z1}(t_{-1}) + \theta_{z0}
+\end{equation}
+
 \subsubsection{Sākuma koordināšu kompensācija}
 
+Visas demonstrācijas nav iegūtas no tā paša punkta kustību uztveres rīka koordinātu sistēmā, un tas var nesakrist ar robota efektora sākuma koordinātēm.
+Tāpēc, lai varētu apmācīt modeli ar vairākās epizodēs iegūtiem novērojumiem, un izmantot šo modeli, vadot robotu, kas nav novietots tādā pašā telpiskā pozīcijā, nepieciešams veikt koordināšu sistēmas centrēšanu.
+
+Apsvērti divi varianti, centrēšana pēc metiena sākuma un mērķa. Lai iegūtu metiena sākuma punktu, izmantota iepriekš aprakstītā sliekšņa funkcija:
+
+\begin{equation}
+    t_{moving} = min(\lbrace t \mid f_{moving}(t) = 1 \rbrace)
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    \vec{r}_{0} = \vec{r}_{t_{moving}}
+\end{equation}
+
+Bet metiena beigu punktu iegūst no mērķa koordinātēm:
+
+\begin{equation}
+    \vec{r}_{0} = ( x_{target}, y_{target}, z_{target} )
+\end{equation}
+
+Tad korekciju ievieš, vienkārši atņemot atskaites pozīciju no novērotajām:
+
+\begin{equation}
+    \vec{r}_{tnorm} = \vec{r}_t - \vec{r}_0
+\end{equation}
+
 \subsubsection{Apvienošana, stāvokļu pāreju veidošana, jaukšana}
+
+Visu iepriekšējo soļu rezultātā iegūts liels skaits atsevišķu demonstrāciju, kas katra ietverta savā failā.
+Lai tās varētu izmantot modeļa apmācībā, šīs datu korpusa vērtības jāielasa atmiņā tenzora formā.
+Tā kā kopējais datu apjoms nav ārkārtīgi liels, iespējams izveidot datu kopu, kas ietver visas demonstrācijas uzreiz.
+Tādu uzdevumu veic pēdējais skripts -- \textit{``preprocess\_dataset.py''}, kas atrodams repozitorija \textit{``models/''} direktorijā.
+Šeit arī notiek laikrindas pārveidošana stāvokļu pāreju formātā:
+
+\begin{equation}
+    s_t, s_{t+1}, s_{t+2}, ... \rightarrow (s,s')_t, (s,s')_{t+1}, ...
+\end{equation}
+
+ar iespēju veidot arī datu kopas, kurās katram rezultējošam stāvoklim zināmi vairāki iepriekšējie.
+Ši funkcionalitāte ieviesta, sākot strādāt pie nākamā posma -- GAN modeļu izstrādes, kur diskriminatoram var būt nepieciešamas garākas virknes:
+
+\begin{equation}
+    s_t, s_{t+1}, ..., s_{t+n}, ... \rightarrow (s,s^{'1}, s^{'2}, ..., s^{'n})_t, ...
+\end{equation}
+
+Šajā posmā katrs novērojums tiek reducēts uz tikai modelim nepieciešamo kolonnu apakškopu.
+Pastāv iespēja pievienot laika signālu, bez kuras sākotnēji veikti modeļu apmācības mēģinājumi.
+Daļa demonstrāciju tiek ietvertas treniņa datu kopā, daļa -- testa un validācijas kopā.
+Attiecība starp to izmēriem ir iestatāma.
+Rezultāts tiek sa-glabāts parametriski nosauktos datu kopas \textit{.csv} failos, kuru unikālie identifikatori iegūti, piemērojot jaucējfunkciju korpusa ģenerēšanā izmantoto demonstrāciju failu nosaukumu kopai.
+
+Tā kā to, vai nepieciešams datu kopu jaukt, nosaka konkrētā modeļu apmācības vai validācijas uzdevuma specifika, šis solis tiek atstāts jau nākamo soļu pārziņā.
+Failā \textit{``helpers.py''} definētas dažādas funkcijas, kas izmantotas vairākās vietās.
+Viena no tām ir \textit{``data\_and\_label''}, kas nolasa sagatavoto treniņa datu kopu, sadala to modeļa ievadu (\textit{``input data''}) un vēlamo rezultātu (\textit{``label''}) tensoros.
+Ja nepieciešams, šīs kopas elementu secība tiek sajaukta.
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start writing about model

@@
 Izvērtējot darba pamatmērķi -- tieši mašīnmācīšanas metožu pētīšanu --, pieejamos resursus un laika ierobežojumus, nolemts modeli konstruēt Dekarta koordināšu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā.
-Iespējami MDP formālismam atbilstoši:
+T.i., katra ``darbība'' ir vienkārši paredzētais sistēmas stāvoklis nākamajā laika solī.
+Iespējami MDP formālismam atbilstoši
 
@@
 
-vai neatbilstoši:
-
-\begin{equation}
-    s_{t+1} = \pi_{\theta}((s_t, s_{t-1}, ..., s_{t-n}))
+vai neatbilstoši (laikrindu ekstrapolācijas)
+
+\begin{equation}
+    s_{t+1} = \pi_{\theta}(s_t, s_{t-1}, ..., s_{t-n})
 \end{equation}
@@
 Failā \textit{``helpers.py''} definētas dažādas funkcijas, kas izmantotas vairākās vietās.
-Viena no tām ir \textit{``data\_and\_label''}, kas nolasa sagatavoto treniņa datu kopu, sadala to modeļa ievadu (\textit{``input data''}) un vēlamo rezultātu (\textit{``label''}) tensoros.
+Viena no tām ir \textit{``data\_and\_label''}, kas nolasa sagatavoto treniņa datu kopu, sadala to modeļa ievadu (\textit{``input data''}) un vēlamo rezultātu (\textit{``label''}) tenzoros.
 Ja nepieciešams, šīs kopas elementu secība tiek sajaukta.
@@
 
+Pateicoties darba ietvaros izmantoto skaitļošanas bibliotēku piedāvātajām iespējām, neironu tīkļu modeļu izstrāde programmatūras kodā ir samērā vienkārša.
+Par spīti šo modeļu lielajiem parametru skaitiem un sarežģītajiem aprēķiniem -- piemēram, mērķa funkcijas gradientu meklēšanai vai optimizācijas metodēm, kas sastāv no vairākiem, dinamiskiem etapiem -- mūsdienās iespējams konfigurēt un apmācīt neironu tīklu ar dažām augsta abstrakcijas līmeņa komandām.
+Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus -- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru -- un uzsākts darbs arī pie pirmā soļa tālākiem pētijumiem -- MDP formālismam atbistoša GAN modeļa.
+
 \subsubsection{Parastais neironu tīkls}
+
+Pirmais no izstrādātajiem variantiem un tas, ar kuru strādāts visvairāk, ir klasiskais \textit{``feedforward''} jeb viena virziena dziļais neironu tīkls ar pilnībā savienotiem slēptiem slāņiem.
+Tas pilda klasisku MDP stratēģijas (vai lakrindu ekstrapolācijas ar vienu stāvokli garu vēsturi) uzdevumu formā
+
+\begin{equation}
+    a_t = s'_t = \pi_{\theta}(s_t)
+\end{equation}
+
+Līdz ar to treniņa uzdevuma mērķa funkciju iespējams definēt formā
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{L}_{policy} = f \left (s,s',\pi_{\theta}(s) \right ), (s,s') \in \mathcal{D}
+\end{equation}
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start writing about regular neural net

@@
 
+Viss modeļu apmācības kods ir atrodams maģistra darba repozitorijā, direktorijā \textit{``models/''}.
+Tas ir organizēts atsevišķos skriptos.
+Viena no īpatnībām, ar ko nākas saskarties, strādājot eksperimentālā zinātnes nozarē, ir visu darbību mainīgā un iteratīvā daba.
+Uzrakstītais kods nav sevišķi apjomīgs, bet provizoriskas izpētes un strukturētu eksperimentu gaitā mainot paņēmienus modeļu uzbūvē, apmācībā, datu priekšapstrādē un izvades failu formātos, nepārtraukti tiek veiktas izmaiņas.
+Bieži vien pat lielas programmas daļas tiek pilnībā pārrakstītas vai atmestas.
+Tāpēc grūti šādu kodu organizēt pēc programminženierijas labās prakses.
+Tā vietā, katra tipa modeļa apmācībai ir savs skripts, kas satur konfigurācijas mainīgos un visas funkcijas, kas netiek precīzi dublētas visur -- pat tad, ja pastāv ievērojamas līdzības starp tām dažādu modeļu izpildījumos.
+
 \subsubsection{Parastais neironu tīkls}
@@
 \end{equation}
+
+Pastāv dažādas iespējas mērķa funkcijas izvēlē.
+Tā kā šajā gadījumā modeļa izvads ir nepārtrauktu vērtību vektors, atkrīt dažādas kategoriskās kļūdas un varbūtību sadalījumu distances metrikas, kādas izmantotas daudzos no teorētiskajā daļā apskatītajiem pētī-jumiem.
+Tas pats sakāms arī par diskrētu darbību kopu stratēģijām paredzētām regularizācijas metodēm.
+Tā vietā nākas izvēlēties kādu no regresijas mērķiem paredzētajiem novērtējumiem.
+Pirmā iespēja būtu izmantot klasisko kvadrātu summas metodi, kas ir pamatā jau priekšapstrādes sadaļā apskatītajā lineārās regresijas modeļu ieguvei (atceroties, ka $s, s'$ apzīmē $n$-dimensionālus vektorus):
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{L}_{ss} (\vec{s},\vec{s'},\theta) = \sum_{i=1}^n (s'_i - \pi_{\theta}(s)_i)^2 
+\end{equation}
+
+Taču jau izsen zināms, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta izgudrotāja P.
+Dž.
+Hūbera vārdā nosauktā \textit{``huber loss''} funkcija \cite{huber_loss}:
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{L}_{\delta} = 
+    \begin{cases}
+    \frac{1}{2} (s'_i - \pi_{\theta}(s)_i)^2, \text{ ja } \vert (s'_i - \pi_{\theta}(s)_i) \vert < \delta \\
+    \delta \cdot \left (  \vert (s'_i - \pi_{\theta}(s)_i) - \frac{\delta}{2} \vert  \right ) \text{ citādi}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+Izmantotajā \textit{tensorflow.keras} bibliotēkā šī funkcija ir iebūvēta un pēc noklusējuma iestatīta ar parametru $\delta = 1$ \cite{keras_huber}
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
finish writing about naiveBC

@@
 Pirmais no izstrādātajiem variantiem un tas, ar kuru strādāts visvairāk, ir klasiskais \textit{``feedforward''} jeb viena virziena dziļais neironu tīkls ar pilnībā savienotiem slēptiem slāņiem.
+Šī projekta ietvaros šāda pieeja visu pirmkoda un datu failu nosakumos apzīmēta ar \textit{``naiveBC''} -- \textit{``naive behavioural cloning''}, ``naivā uzvedības klonēšana''.
 Tas pilda klasisku MDP stratēģijas (vai lakrindu ekstrapolācijas ar vienu stāvokli garu vēsturi) uzdevumu formā
@@
 \begin{equation}
-    \mathcal{L}_{\delta} = 
+    \mathcal{L}_{\delta} =  \sum_{i=1}^n 
     \begin{cases}
@@
 
-Izmantotajā \textit{tensorflow.keras} bibliotēkā šī funkcija ir iebūvēta un pēc noklusējuma iestatīta ar parametru $\delta = 1$ \cite{keras_huber}
+Izmantotajā \textit{tensorflow.keras} bibliotēkā šī funkcija ir iebūvēta un pēc noklusējuma iestatīta ar parametru $\delta = 1$ \cite{keras_huber}.
+Papildus veikti eksperimenti arī īpaši šim uzdevumam konstruētām mērķa funkcijām.
+Viens no izmēģinātajiem papildinājumiem bijis jau teorijas daļā aplūkotajā \textit{QuaterNet} izmantota kvaternionu normas regularizācija \cite{pavllo2018quaternet}
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{L}_{q}(\theta) = \lambda_{q} * (\Vert q^{\theta} \Vert - 1)^2
+\end{equation}
+
+kur $q^{\theta}$ apzīmē modeļa ģenerētā izvada $\pi_{\theta}(s)$ tos elementus, kas kopā veido kvaternionu, bet $\lambda_q$ -- svara koeficientu.
+Šī regularizācija izmantota, jo pirmajos mēģinājumos apmācīt modeli izmantot kvadrātu summas un Hūbera funkcijas, iegūtās kvaternionu vērtības bijušas ļoti atskirīgas no 1-normētiem versoriem, kas apzīmē telpisko orientāciju robotu vadības kontekstā.
+
+Vēl viena speciāli šim uzdevumam paredzēta mērķa funkciju saime, kas izmēģināta agrīnās projekta fāzēs, ir tradicionālās regresijas funkcijas papildināšana vai aizstāšana ar dažādu metriku piemērošanu dažādiem izvades vektora elementiem, piemēram
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{L}_{combined}(s,s',\theta) = \lambda_p \Vert r^{\theta} - r^{s'}\Vert^2 + 
+    \lambda_q \Vert q^{\theta} - q^{s'}\Vert^2 - 
+    \lambda_g  g^{s'} \log(g^{\theta})
+\end{equation}
+
+kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_[\theta](s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$  -- to satvērējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
+Tas darīts ar mērķi atvieglot modeļa apmācību, jau uzreiz nokodējot dažado izvades vektora elementu savstarpējās sakarības -- pirmajos eksperimentos modeļa izvadā iegūtie rezultāti nav pat aptuveni sakrituši ar demonstrāciju kopas datiem.
+
+Taču vēlāki eksperimenti atklājuši, ka abas augstāk minētās problēmas var novērst, vienkārši izmantojot citus hiperparametrus modeļa apmācības procesā (perceptronu skai-tu, apmācības ātrumu, treniņa epohu skaitu).
+Tāpēc visiem rezultātu analīzes sadaļā apskatītajiem \textit{``naiveBC''} modeļiem izmantota neizmainīta Hūbera funkcija.
+
+Lai instancētu pašu modeli, izmantota \textit{tensorflow.keras.Sequential} klases piedāvātā augsta līmeņa saskarne.
+Šīs klases konstruktora metodei argumentā iespējams nodot sarakstu ar \textit{tensorflow.keras.layers.Layer} apakšklašu instancēm, kas katra apzīmē vienu modeļa slāni.
+Atgrieztajā vērtībā tad tiek saņemta \textit{tensorflow.keras.Model} klases instance, kuras aprēķinu grafā ietverti visi šie slāņu objekti.
+
+Pēc sākotnējiem izmēģinājumiem konstatēts, ka uzdevumam piemērots ir modelis ar diviem vienāda platuma slēptiem slāņiem, kam katram piemērota \textit{``Rectified Linear Unit''} nelineārā aktivācijas funkcija \cite{tf_relu}:
+
+\begin{equation}
+    \sigma_{ReLU}(x) = 
+    \begin{cases}
+        x, \text{ ja } x > 0 \\
+        0
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+Pilnīgi savienotu slāni \textit{keras} vidē apzīmē klase \textit{keras.layers.Dense}.
+Aktivācijas funkcijas šajā kontekstā tiek modelētas kā atsevišķi slāņi, un tos pievieno ar \textit{keras.la-yers.ReLU} instancēm.
+Ievaddatu formātu definē \textit{keras.layers.Input}, kuras konstruktorā iespējams norādīt ievaddatu formu, bet pēdējā norādītā slāņa perceptronu vektors sastāda modeļa izvadu.
+Lai izmantotu \textit{keras} iebūvēto treniņa metodi \textit{Model.fit()}, nepieciešams definēt optimizatoru un mērķa funkciju, izsaucot \textit{Model.compile()} metodi.
+Šajā solī arī tiek noteikti modeļa parametru izmēri un sagatavoti tenzori to vērtībām, ja nav iepriekš atsevišķi norādīta modeļa ievada tenzora forma.
+Iespējams reģistrēt agrīnas apstāšanās nosacījuma funkciju (\textit{tf.keras.callbacks.EarlyStopping} instanci), lai pārtrauktu treniņa procesu, balstoties uz pārbaudes datu kopā iegūtu modeļa novērtējumu un no-vērstu pārpielāgošanos.
+Šī funkcija jānodod kopā ar citiem argumentiem -- treniņa datu kopu, validācijas datu kopu, epohu skaitu, u.t.t -- izsaucot \textit{Model.fit()} funkciju, kas pilnībā automatizē visu modeļa apmācības procesu.
+
+Pēc apmācības modelis tiek saglabāts ar aprakstošu nosaukumu.
+Skriptā paredzēta iespēja pārbaudīt, vai pastāv ar atbilstošajiem parametriem jau iepriekš apmācīts modelis pastāv modeļu direktorijā un izlaist treniņa soli.
+Pēc tam tiek veikti divi validācijas procesa soļi -- trajektoriju ģenerēšana uz gadījuma mērķa koordinātēm un salīdzinājumi gan ar treniņa, gan testa datu kopām.
+Šis process detalizēti aprakstīts zemāk.
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
tentative finish rnn implementation writeup

@@
 
+Pētot klasiskā neironu tīkla sasniegtos rezultātus, konstatēts, ka dažus trajektorijas parametrus -- piemēram, precīzu satvērējmehānisma atlaišānas brīdi -- šādam modelim ir grūrības atdarināt.
+Vēlāk atkārtojot eksperimentus ar citiem hiperparametriem rezultātus izdevies uzlabot, taču pirms tam jau nolemts papildināt darba ietvaros izstrādāto risi-nājumu klāstu ar sarežģītākas arhitektūras modeli.
+Atkāpjoties no stingrā MDP formā-lisma un salīdzinot darba uzdevumu ar citiem, kļuvis skaidrs, ka šādai atdarināšanai pastāv lielas līdzības ar laikrindu ekstrapolāciju.
+Tāpēc izvēlētā alternatīvā pieeja ir rekurenta autoregresora izstrāde.
+
+Kā jau minēts darba teorētiskajā daļā, pastāv vairākas labi zināmas un visnotaļ spējīgas rekurento tīklu arhitektūras.
+Divas no tām -- LSTM un GRU -- iebūvētas \textit{keras} vidē kā \textit{Layer} apakšklases.
+Papildus iespējams arī realizēt vienkāršu pilnīgi savienotu rekurento tīklu.
+Šīs klases ietver realizāciju iterācijai, inicializācijai un slēptā stāvokļa izvada vektora padošanai atpakaļ rekurentā modeļa ievadā.
+Līdz ar to programmētājam nav jādomā par šo sarežģīto sistēmas aspektu -- vienīgais, ko nepieciešams precizēt, ir izvadā atgriezto datu formāts.
+Ar argumenta \textit{return\_sequences} palīdzību tiek norādīts, vai modeļa izvads ir viens vektors, vai vektoru virkne, kuras garums ir vienāds ar ievadā saņemto laika soļu skaitu.
+
+Tā kā atdarinošās mācīšanās kontekstā tiek strādāts ar nelielām datu kopām, un zināms, ka GRU pārspēj LSTM rezultātus šādā situācijā, par modeļa pamatu izvēlēts \textit{layers.GRU} slānis.
+Analoģiski augstāk aprakstītajam klasiskajam neironu tīklam tad iespējams konstruēt rekurento neironu tīklu.
+Tāpat kā iepriekš, apmācība ir ļoti vienkārši konfigurējama un izsaucama.
+
+Galvenos sarežģījumus rekurenta modeļa realizācijā rada pareizi strukturētu ievaddatu sagatavošana.
+Izņemot īpašo gadījumu, kad tiek strādāts ar vienāda garuma laik-rindām, nepieciešams nodrošināt, ka viena no tenzora asīm ir neregulāra garuma.
+Šeit ļoti noderīgi izrādās nesen ieviestie ``robainie tenzori'' \cite{tf_ragged}, kas paredzēti īpaši šim lietojumam.
+Tie nodrošina visu \textit{tensorflow} operāciju saderību ar patiešām neregulāras formas tenzoru -- bez aizpildītām fiktīvām vērtībām vai nepieciešamības programmētājam izstrādāt pašam savu treniņa procedūru.
+
+Attiecīgi, izņemot pašu modeļa deklarāciju un pēcāko trajektoriju ģenerēšanu vali-dācijas mērķiem, galvenā atšķirība starp rekurentā un klasiskā tīkla realizācijas skriptiem ir datu kopas sagatavošanas funkcija.
+Pirmkārt, tā kā rekurentais tīkls uzreiz apstrādā veselu trajektoriju, datu kopas elementus nedrīkst sajaukt -- vismaz ne pirms tam, kad iegūtas pilnas trajektorijas.
+Otrkārt, nepieciešams atšķirt katras trajektorijas sākumu un beigas, lai varētu veidot atsevišķu laikrindu datu tenzorā.
+Treškārt, nepieciešams ievaddatu laikrindai piekārtot vēlamo vērtību laikrindu, t.i,
+
+\begin{equation}
+    (s_1, s_2, ..., s_{n-1} ) \rightarrow (s_2, s_3, ..., s_n )
+\end{equation}
+
+Funkcija \textit{create\_sequential\_dataset} veic visus trīs uzdevumus un atgriež divus tenzorus -- treniņa ievades datus un vēlamās vērtības.
+Demonstrciju secību jaukt nav nepieciešams, jo visa datu kopa sadalīta sērijās (\textit{``batches''}), kas katra satur vairākas demonstrācijas.
+Pie katras no tām tiek vienreiz aprēķināti mērķa funkcijas gradienti un piemēroti modeļa parametriem.
+Sērijas tiek automātiski jauktas savā starpā.
+Jaukšanas procedūrai ir lielāka nozīme pie klasiskā neironu tīkla, jo citādi katra sērija, iespējams, saturēs tikai vienas demonstrācijas datus -- kas varētu novest pie optimizācijas procesa ``lēkāšanas''.
+
 \subsubsection{Tālāka darbība -- GAN}
+
+Kaut gan šī darba pētniecisko daļu galvenokārt sastādījusi datu ieguves, priekš-apstrādes, klasiskā un rekurentā modeļa apmācības un validācijas procesu izstrāde, balstoties uz teorētiskajā literatūrā gūtām atziņām par vienu no galvenajiem virzieniem tālākiem pētījumiem iezīmēta ģeneratīvā pretinieku tīkla realizācija kā paņēmiens, kas varētu apvienot vienkāršu un konstantā laikā izpildāmu stratēģijas modeli ar daudz spē-jīgāku apmācības metodi.
+Attiecīgi uzsākta arī GAN modeļa realizācijas izstrāde.
+
+Atšķirībā no abiem augstāk minētajiem variantiem, kur iespējams izmantot \textit{keras.Se-quential} šablonu klasi, GAN apmācības procesā nepieciešams izmantot divus atsevišķus modeļus un sarežģītāku mērķa funkcijas sakarību ar to parametriem.
+Līdz ar to nepieciešams citādi strukturēt apmācības programmu.
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
tentative GAN writeup

@@
 
-kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_[\theta](s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$  -- to satvērējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
+kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_{\theta}(s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$  -- to satvē-rējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija $\mathcal{L}_H$, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
 Tas darīts ar mērķi atvieglot modeļa apmācību, jau uzreiz nokodējot dažado izvades vektora elementu savstarpējās sakarības -- pirmajos eksperimentos modeļa izvadā iegūtie rezultāti nav pat aptuveni sakrituši ar demonstrāciju kopas datiem.
@@
 Līdz ar to nepieciešams citādi strukturēt apmācības programmu.
+
+Vispirms tiek instancēti divi modeļi izmantojot \textit{keras functional API}, kas ļauj konstruēt skaitļošanas grafu ar secīgu slāņu reprezentācijas objektu izsaukšanu.
+Pirmais modelis -- ģenerators $\pi_{\theta}$, kas ir arī rezultējošā stratēģija -- līdz šim veiktajos eksperimentos ir ticis strukturēts tāpat, kā klasiskais neironu tīkls.
+Otrs modelis -- diskriminators $d_{\phi}$ -- kalpo kā mērķa funkcija ģeneratora apmācībā, un ievadā saņem vai nu stāvokļu pāreju, vai garāku virkni ar stāvokļiem.
+Neironu tīkla iekšēja struktūra arī pagaidām ir tāda pati, kā klasiskajam neironu tīklam.
+Galvenā atšķirība abos gadīijumos ir tāda, ka izmēģināta arī \textit{``Leaky ReLU''} aktivācijas funkcija, kas ievieš nelielu gradientu citādi plakanos mērķa funkcijas atvasinājuma apgabalos
+
+\begin{equation}
+    \sigma_{LeakyReLU}(x) = 
+    \begin{cases}
+        x, \text{ ja } x > 0 \\
+        -k, 0 < k \ll 1
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+Lai veiktu apmācību, nepieciešams lokāli definēt procedūru.
+Vienu treniņa soli ietver procedūra \textit{train\_step}, kas, pateicoties \textit{tensorflow.function} dekoratoram, tiek kompilēta uz daudzkārt ātrāku reprezentāciju pirms izpildes.
+Visas diferencējamās darbības tiek ietvertas \textit{Python} konteksta blokā, kura ietvaros divi \textit{GradientTape} objekti -- viens katram modelim -- ieraksta mērķa funkciju parciālos atvasinājumus pret to parametriem.
+Iegūtie gradienti tiek izmantoti, lai izmainītu modeļu parametru vērtības.
+
+Pats diferencējamais etaps sastāv no diviem soļiem.
+Vispirms tiek izsaukta ģene-ratora autoregresijas funkcija (vienu no \textit{generator\_multi\_iterate} versijām atkarībā no tā, vai tiek izmantots viens vai vairāki iepriekšējie stāvokļi).
+Lai būtu iespējams kompilēt visas darbības uz ātri izpildāmu grafu reprezentāciju, svarīgi izmantot tikai ar tenzoru saskarni savietojamas datu struktūras.
+Šī funkcija atgriež tenzoru ar ģeneratora ievadiem un izvadiem
+
+\begin{equation}
+    s_1 \rightarrow \left ( (s_1, s^{\theta}_2 , ..., s^{\theta}_m), ...,  (s^{\theta}_{n-m}, ..., s^{\theta}_{n}) \right ) = \tau_{gen}
+\end{equation}
+
+kur
+
+\begin{equation}
+    s^{\theta}_n = 
+    \begin{cases}
+        \pi_{\theta}(s_1), \text{ ja } n = 2 \\
+        \pi_{\theta}(s_{n-1}) \text{ citādi}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+No treniņa datu kopas tiek iegūts tādas pašas formas tenzors ar ierakstītām stāvokļu pārejām $\tau_{dem}$. Diskriminators tiek izsaukts uz abiem tenzoriem ar klasikācijas uzdevumu
+
+\begin{equation}
+    d_{\phi}: (s_1, s^{\theta}_2 , ..., s^{\theta}_m) \rightarrow \mathbb{R}
+\end{equation}
+
+un tam tiek aprēķināta mērķa funkcijas vērtība
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{L}_{d} = \sum_{pred \in \tau_{gen}} \mathcal{L}_H(pred,0) + 
+    \sum_{obs \in \tau_{dem}} \mathcal{L}_H(obs,1) 
+\end{equation}
+
+kur $\mathcal{L}_H$ ir jau iepriekš aprakstītā savstarpējās entropijas funkcija.
+Tā kā ģeneratora uzdevums ir pretējs, bet tā parametri ietekmē tikai ģenerēto trajektoriju klasifikāciju, tā mērķa funkcija ir pretēja:
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{L}_{\pi} = \sum_{pred \in \tau_{gen}} \mathcal{L}_H(pred,1) 
+\end{equation}
+
+Tāpat kā klasiskā neironu tīkla variantā, izmēģinātas dažu veidu regularizācijas -- kvaternionu normas, attāluma starp ģenerētās trajektorijas soļiem -- taču nopietna to iedarbības izpēte atstāta turpmākai pētnieciskai darbībai.
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start writing visualization

@@
 
-No treniņa datu kopas tiek iegūts tādas pašas formas tenzors ar ierakstītām stāvokļu pārejām $\tau_{dem}$. Diskriminators tiek izsaukts uz abiem tenzoriem ar klasikācijas uzdevumu
+No treniņa datu kopas tiek sagatavots tādas pašas formas tenzors ar ierakstītām stāvokļu pārejām $\tau_{dem}$. Diskriminators tiek izsaukts uz abiem tenzoriem ar klasikācijas uzdevumu
 
@@
 kur $\mathcal{L}_H$ ir jau iepriekš aprakstītā savstarpējās entropijas funkcija.
-Tā kā ģeneratora uzdevums ir pretējs, bet tā parametri ietekmē tikai ģenerēto trajektoriju klasifikāciju, tā mērķa funkcija ir pretēja:
+Tā kā ģeneratora uzdevums ir pretējs, bet tā parametri ietekmē tikai ģenerēto trajektoriju klasifikāciju, mērķa funkcija ir pretēja:
 
@@
 \subsection{Validācijas datu ģenerēšana, simulācija, vizualizācija}
+
+Populāriem un plaši pētītiem mašīnmācīšanās uzdevumiem -- piemēram, attēlu klasifikācijai -- pastāv standartizēti modeļa veiktspējas mēri un atliek tikai izvēlēties atbilstošo skaitlisko vērtību, kuras vertībai sekot, apmācot dažādus modeļus \cite{tf_img_tutorial}.
+Taču risinot netipiskas vai pat iepriekš neredzētas problēmas ar netriviālu problēmas nostādni, var būt grūti spriest par modeļa kvalitāti pēc virspusējiem skaitliskiem novērtējumiem kā mērķa funkcijas vērtībai.
+
+It sevišķi problēma saasinās situācijās ka šī darba agrīnajās stadijās, kad vēl nav nekādas skaidrības par izvēlēto metožu spēju pat ļoti aptuveni pietuvoties vēlamajiem rezultātiem -- nevar vērtēt modeļa spēju sviest pudeli mērķī, ja vēl nav sasniegts modelis, kā ģenerētā trajektorija pat aptuveni izskatās pēc metiena.
+Tāpēc ļoti svarīgi ir izveidot attīstīt metodes, kas ļauj novērtēt iegūto rezultātu kvalitatīvos aspektus -- trajektorijas ``formu'' telpā, satvērējmehānisma atlaišanas signāla esamību vai neesamību dažādos to punktos, u.t.t.
+Tā kā uzdevums pamatā ir kinemātikas atdarināšana, ļoti noderīga ir spēja vizualizēt iegūtos rezultātus -- gan kā līknes laikā, gan maršrutus telpā, gan robota kustību simulatorā.
+Attiecīgi projekta gaitā izstrādātas metodes ģenerētu demonstrāciju ierakstīšanai un attēlošanai.
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
writeup about sampled target coords

@@
 
+Pirmā metode, kas izstrādāta lai aptuveni novērtētu, vai izvēlētie apmācības para-metri noved pat pie ļoti aptuvenas vēlamo rezultātu aproksimācijas, ir modeļu autoregresijas rezultātu ierakstīšana pie gadījuma mērķa koordinātēm.
+Tā balstīta uz pieņēmuma, ka treniņa kopā sastaptās mērķa koordinātes $x_{target}, y_{target}, z_{target}$ veido gadījuma izlasi no nezināma normālā sadalījuma:
+
+\begin{equation}
+    \mathbf{r}_{target} \sim \mathcal{N}(\hat{\boldsymbol{\mu}}(\mathbf{r}_{target}), \hat{\boldsymbol{\sigma}}(\mathbf{r}_{target}))
+\end{equation}
+
+Tādā gadījumā iespējams ģenerēt pēc vajadzības lielu pārbaudes trajektoriju kopu, veicot gadījuma izlasi no šī sadalījuma ar empīriski nosakāmiem parametriem.
+Tā kā demonstrāciju dati ir normalizēti pēc sākuma koordinātēm, sākuma pārvietojums vienmēr ir vienāds ar 0.
+Savukārt sākuma orientācijai pietiek piemeklēt tādu kvaternionu, kas atbilst aptuveni centrētam efektora simulatora stāvoklim.
+
+Dažādiem modeļiem ir nedaudz atšķirīgas autoregresijas trajektoriju ģenerēšanas prasības.
+Visi MDP formālismam atbilstošie modeļi ir ļoti vienkārši izpildāmi -- pietiek sākt ar pirmo stāvokli un atkārtoti izsaukt modeli uz tā izvades datiem, līdz sasniegts prasītais trajektorijas garums, tāpat kā vienādojumā (6.39).
+Šāda tipa autoregresors ir lineārs tā asimptotiskajā sarežģītībā -- gan atmiņas, gan laika -- pret trajektorijas garumu.
+
+Savukārt rekurentā neironu tīkla gadījumā sarežģījumus rada fakts, ka visa \textit{tensorflow} saskarne būvēta ap sērijās apkopotu tenzoru apstrādi.
+Lai nodrošinātu lineāru asimptotisko sarežģītību būtu nepieciešams rakstīt sevis definētu modeļa apakšklasi ar speciālu izsaukuma metodi, kas jau skaitļošanas grafa līmenī pieļauj autoregresiju no viena sākuma ievada.
+Izmantojot augsta līmeņa \textit{Sequential} šablonu, vienkāršākais veids, kā realizēt autoregresoru, ir atkārtoti izsaukt modeli un katru reizi papildināt tā ievades datu tenzoru ar jaunāko izvadu.
+Protams, šāda metode ir kvadrātiskas tās asimptotiskajā sarežģītībā izpildes laika ziņā.
+Taču, tā kā tiek stādāts ar īsām datu virknēm un nelielu kopējo datu apjomu, šī daudzkārt vienkāršākā pieeja arī izvēlēta realizēšanai praksē.
+
+Kad iegūtas autoregresoru ģenerētās trajektorijas, tās nepieciešams apvienot un saglabāt.
+Tās tiek papildinātas ar mērķa koordinātēm, kvaternionu normu orientācijas elementiem un, gadījumos, kad modelis apmācīts bez laika signāla ievades datos, laika soli.
+Šim mērķim tiek izmantota \textit{pandas} bibliotēka, un izvades \textit{.csv} formāta faila struktūra ir līdzīgs treniņa datu korpusam.
+Kā jau minēts, apmācītie modeļi tiek saglabāti, lai būtu iespējams jebkuru no tiem izmantot vizualizācijas vai validācijas datu ieraks-tīšanai bez atkārtotas apmācības.
+
+Pirms zemāk aprakstīto telpisko vizualizācijas rīku izstrādes, galvenais līdzeklis iegūto rezultātu novērtēšanai bija ROS vidē pieejamā \textit{plotjuggler} lietojumprogramma, kas ļauj uzskatāmi attēlot laikrindu datus \textit{.csv} formātā.
+Galvenie kvalitatīvie aspekti, kam pievērsta uzmanība šājā agrīnajā projekta fāzē, bijusi trajektorijas $x, z$ koordināšu līkņu forma atkarībā no $x_{target}$ parametra, atlaišanas signāla pārejas moments un vērtība (vai vispār tiek komandēta atlaišana?
+Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju -- pārtraukuma punktu, svārstību -- klātbūtne.
+
 \subsubsection{Validācija -- demonstrāciju un autoregresoru salīdzinājumi}

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
finish writing plotjuggler gen

@@
 Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju -- pārtraukuma punktu, svārstību -- klātbūtne.
+Lai gan grūti izdarīt objektīvus spriedumus par cilvēka intuīcijā balstītiem mēriem, tiem ir nesamērojama nozīme procesa atkļūdošanā -- 4.
+att.
+redzamo salīdzinājumu var ņemt kā uzskatāmu paraugu situācijai, kad nepieciešami uzskatāmi rezultāti.
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[height=5cm,page=1]{../img/qualitative_plots.png}
+    \caption{Pa kreisi, trajektorija ierakstīta ar agrīnu modeli, kam nepareizi definēta mērķa funkciju -- novedot pie autoregresora rezultātu diverģences.
+Pa labi, trajektorija, kuras kvalitatīvie aspekti liecina, ka parametru izvēle ir uz pareizā ceļa.}
+\end{figure}
 
 \subsubsection{Validācija -- demonstrāciju un autoregresoru salīdzinājumi}
+
+Taču kā jau minēts, ar subjektīviem vizuāliem spriedumiem vien nepietiek, lai būtu iespējams salīdzināt dažādu modeļu arhitektūru un hiperparametru kopu ietekmi uz rezultātiem.
+Kad pabeigta procesa sākotnējā atkļūdošana un iegūti modeļi, kas konverģē uz šķietami derīgiem rezultātiem, nākamais solis ir kvantitatīvu salīdzinājuma rādītāju ieguve.
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start writing about validation with demos

@@
 att.
-redzamo salīdzinājumu var ņemt kā uzskatāmu paraugu situācijai, kad nepieciešami uzskatāmi rezultāti.
+redzamo salīdzinājumu var ņemt kā paraugu situācijai, kad nepieciešami uzskatāmi rezultāti.
 
@@
 Kad pabeigta procesa sākotnējā atkļūdošana un iegūti modeļi, kas konverģē uz šķietami derīgiem rezultātiem, nākamais solis ir kvantitatīvu salīdzinājuma rādītāju ieguve.
+Problēma ar no gadījuma izlases ģenerētām trajektorijām ir objektīvu kvalitātes kritēriju trūkums.
+
+Atceroties atdarinošās mašīnmācīšanās (un laikrindu ekstrapolācijas) problēmu pamatnostādnes, modeļa mērķis ir radīt tādas laikrindas konfigurāciju telpā, kas nav atšķi-ramas no tāda slēptā sadalījuma, kura izlase veido demonstrāciju kopu.
+Nekas nav zināms par pašu šo sadalījumu, un kaut kāda veida mākslīga tā izlases papildināšana ir ekvivalenta šīs pašas problēmas atrisinājumam.
+Taču pastāv divi teorētiski krasi atšķirīgi, bet praktiskā izpildījuma ziņā tuvi radniecīgi paņēmieni, ko var izmantot, lai izdarītu spriedumus par apmācības procesa spēju izpildīt pamatnostādni:
+
+\begin{enumerate}
+    \item novērtēt modeļa spēju aproksimēt pašu treniņu datu kopu.
+No teorētiskā viedokļa, jebkurš pietiekami liels un ``elastīgs'' modelis var pilnībā apgūt jebkuru treniņa datu kopu, taču praksē tas ne vienmēr izdodas.
+Var salīdzināt autoregresijas rezultātus ar treniņa kopas demonstrācijām pie tādiem pašiem sākuma parametriem;
+    \item salīdzināt modeli ar izlasi no tā paša sadalījuma, kas veidojis apmācības datu kopu, bet kuras elementi tajā neietilpst.
+T.i., nošķirt pieejamos datus treniņa un validācijas kopās, no kurām tikai pirmā izmantota modeļa parametru iestatīšanai.
+\end{enumerate}
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
finish writing plotjug part

@@
     \item novērtēt modeļa spēju aproksimēt pašu treniņu datu kopu.
-No teorētiskā viedokļa, jebkurš pietiekami liels un ``elastīgs'' modelis var pilnībā apgūt jebkuru treniņa datu kopu, taču praksē tas ne vienmēr izdodas.
+No teorētiskā viedokļa, jebkurš pietiekami liels un ``elastīgs'' modelis var pilnībā apgūt jebkuru tā apmācībā izmantoto datu kopu, taču praksē tas ne vienmēr izdodas.
 Var salīdzināt autoregresijas rezultātus ar treniņa kopas demonstrācijām pie tādiem pašiem sākuma parametriem;
     \item salīdzināt modeli ar izlasi no tā paša sadalījuma, kas veidojis apmācības datu kopu, bet kuras elementi tajā neietilpst.
-T.i., nošķirt pieejamos datus treniņa un validācijas kopās, no kurām tikai pirmā izmantota modeļa parametru iestatīšanai.
-\end{enumerate}
+Jebšu, nošķirt pieejamos datus treniņa un validācijas kopās, no kurām tikai pirmā izmantota modeļa parametru iestatīšanai.
+Šādi tiek gūts priekštats par iegūtā modeļa vispārināmību nezināmā sadalījuma ietvaros.
+\end{enumerate}
+
+Reālā izpildījuma ziņā abas metodes ir pilnīgi identiskas, atšķiras tikai datu kopa, kas tiek izmantota salīdzināšānai.
+To veic procedūras ar nosaukumu \textit{validation\_on\_test}, kas dažādajiem neironu tīklu izpildījumiem ir atšķirīgas, taču principā veic to pašu darbību secību.
+Tiek nolasīta izvēlētais datu korpuss -- apmācības vai validācijas.
+Tiek nošķirtas visas tā demonstrācijas, un katrai no tām tiek piekārtota atbilstoša tāda paša garuma autoregresora trajektorija un pievienota datu korpusa rindai
+
+\begin{equation}
+    (s_1, s_2, ..., s_n) \rightarrow \left ( (s_1, s_1), (s_2, s^{\theta}_2), ...,      (s_n, s^{\theta}_n) \right )
+\end{equation}
+
+Apvienotās trajektorijas atkal tiek savietotas vienā datu korpusā, un tas ar modeļa parametriem atbilstošu nosaukumu tiek saglabāts \textit{models/validation/} direktorijā.
+Visos apmācības skriptos tiek piemērota šī operācija gan ar apmācības, gan pārbaudes datu kopu.
+Kad pieejamas statistiski salīdzināmas laikrindas, iespējams aprēķināt dažādus skaitliskus novērtējumus to līdzībai -- par ko sīkāk diskutēts nākamajā nodaļā.
 
 \subsubsection{Trajektoriju telpiska vizualizācija}
+
+Protams, ne divdimensionālas līknes, kas katra attēlo vienu konfigurācijas koor-dināti, ne dažādi abstrakti statistiski skaitliskie rezultāti nesniedz stabilu priekštatu par to, vai iegūtais rezultāts telpā atgādina metienu, vai tas ietilpst robota kinemātisko ierobežojumu definētajā darba zonā, un vai tas radikāli nepārkāpj robota dinamiskās iespējas.
+Pirmkārt, šīs iekārtas ir jaudīgas un vērtīgas -- nepieciešams ar lielu piesardzību novērtēt jebkuru vadības sistēmu, pirms tiek pieļauta to radīto komandu izpilde uz fiziskas aparatūras.
+Otrkārt, pat, ja pieejama simulācijas vide, dažādu koordināšu sistēmu nesakritības, pārtraukuma punktu klātbūtne un citi faktori var nozīmēt, ka trajektoriju vai nu nav iespējams izpildīt -- plānošanas fāzē tiek pārkāpti kādi drošības nosacījumi -- vai arī grūti saprast, kas notiek, jo tiek veikti lieli lēcieni konfigurāciju telpā.
+
+Tāpēc izstrādāta programma, kas spēj attēlot vienu vai daudzas pozīcijas un orientācijas vektoru laikrindas 3-dimensiju telpā.
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
include screenshot of trajecotry vis

@@
     \includegraphics[height=5cm,page=1]{../img/qualitative_plots.png}
-    \caption{Pa kreisi, trajektorija ierakstīta ar agrīnu modeli, kam nepareizi definēta mērķa funkciju -- novedot pie autoregresora rezultātu diverģences.
+    \caption{Pa kreisi, trajektorija ierakstīta ar agrīnu modeli, kam nepareizi definēta mērķa funkcija -- novedot pie autoregresora rezultātu diverģences.
 Pa labi, trajektorija, kuras kvalitatīvie aspekti liecina, ka parametru izvēle ir uz pareizā ceļa.}
@@
 
-Tāpēc izstrādāta programma, kas spēj attēlot vienu vai daudzas pozīcijas un orientācijas vektoru laikrindas 3-dimensiju telpā.
+Tāpēc izstrādāta programma, kas spēj attēlot vienu vai daudzas pozīcijas un orientācijas vektoru laikrindas 3-dimensiju telpā. Kā svarīgākās prasības šim rīkam noteiktas sekojošās:
+
+\begin{enumerate}
+    \item jāspēj viennozīmigi noteikt katra laikrindas punkta telpiskā pozīcija un orientācija robota pamatnes koordinātu sistēmā;
+    \item jābūt iespējai uzreiz vizualizēt daudzas trajektorijas ar tām piekārtotajām mērķa koordinātēm. Lietotājam jāspēj skaidri atšķirt blakus esošie metieni un to mērķi;
+    \item jābūt iespējai savietot šīs vizualizācijas ar robota modeli, lai būtu iespējams tās izmantot dažādu nevēlamu nobīžu atkļūdošanā;
+    \item jābūt uzskatāmam veidam kā noteikt, ka padots satvērējmehānisma atlaišanas sig-nāls.
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/trajectory_vis.png}
+    \caption{Telpiski attēlotas autoregresora trajektorijas.
+Pa kreisi vizualizēts korpuss ar no gadījuma stāvokļiem ģenerētiem metieniem, pa labi -- trajektorija, kam piemēroti visi nepieciešami pārveidojumi, lai tā sakristu ar robota kontrolera koordinātu sistēmu.}
+\end{figure}
 

### 2022-05-12 testpackage/scripts/setpoint_from_trajectory.py

@@ -23,13 +23,13 @@ EE_LINK="panda_link8"
 #IFILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBC-norm-start-timesignal-0-first-attempt.csv"
 #IFILE="/home/user/repos/masters/processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
 #IFILE="/home/user/repos/masters/processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
-IFILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBC-RNNx128x2-ep300-norm-start-timesignal-0-.csv"
+IFILE="/home/user/repos/masters/models/generated_trajectories/naiveBC-RNNx128x2-ep300-norm-start-timesignal-0-.csv"
 MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBC-norm-start-timesignal"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/BCO-256x2-256x2-start-timesignal-doubled-noreg-ep200-b64-norm-gen"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx2048x2-ep20-norm-start-timesignal"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx128x2-ep20-norm-start-timesignal-quatreg"
 ##MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx128x2-newdata-ep100-norm-start-timesignal-partloss"
-MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx128x2-newdata-fixed-data-fastrelease-ep100-norm-start-timesignal-partloss"
+MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/saved_models/naiveBCx128x2-newdata-fixed-data-fastrelease-ep100-norm-start-timesignal-partloss"
 #MODEL_FILE="/home/user/repos/masters/models/naiveBCx128x2-ep100-norm-start-timesignal-partloss"
 #BASE_ROT=np.asarray([0.023,-0.685,0.002,-0.729])
 #BASE_ROT=np.asarray([-0.188382297754288, 0.70863139629364, 0.236926048994064, 0.57675164937973])

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
finish writing about visualize

@@
     \caption{Telpiski attēlotas autoregresora trajektorijas.
-Pa kreisi vizualizēts korpuss ar no gadījuma stāvokļiem ģenerētiem metieniem, pa labi -- trajektorija, kam piemēroti visi nepieciešami pārveidojumi, lai tā sakristu ar robota kontrolera koordinātu sistēmu.}
+Pa kreisi vizualizēts korpuss ar no gadījuma stāvokļiem ģenerētiem metieniem, pa labi -- trajektorija, kam piemēroti visi nepieciešamie pārveidojumi, lai tā sakristu ar robota efektora koordinātu sistēmu.}
 \end{figure}
 
+Šiem mērķiem ar robotikas un mašīnuztveres personāla palīdzību izveidota ROS pakotne \textit{trajectory\_vis}, kas sastāv no viena valodā \textit{C++} rakstīta izpildfaila -- \textit{visualize.cpp}.
+Par grafisko attēlošanas vidi izvēlēts ROS platformā iekļautais rīks \textit{rviz}.
+Šajā rīkā iespējams attēlot patvaļīgi novietotus, patvaļīgas formas marķierus vai to masīvus.
+Šo marķieru iestatīšanai tiek izmantota tematu saskarne.
+Saskarni ar robota koordinātu sistēmām un marķieru modeļu zīmēšanu nodrošina bibliotēkas \textit{MoveitVisualTools} un \textit{Rviz-VisualTools}.
+
+Izsaucot lietojumprogrammu, tiek norādīti sekojošie argumenti:
+
+\begin{enumerate}
+    \item failsistēmas ceļš uz pareizi strukturētu \textit{.csv} failu, kas satur trajektorijas;
+    \item attēlojamo trajektoriju skaits;
+    \item pirmās trajektorijas sākuma indekss;
+    \item pirmās trajektorijas beigu indekss.
+\end{enumerate}
+
+Programma nolasa datu korpusu un atrod tajā pozīcijas un orientācijas vektorus.
+Šie vektori tiek izmantoti, lai zīmētu koordinātu sistēmas marķierus -- simbolus, kas parāda, kā tiktu pārveidota pamata koordinātu sistēma, piemērojot tai attiecīgo pārvietojuma vektoru un rotācijas kvaternionu.
+Katru reizi, kad tiek sasniegts beigu indekss, pārvietojuma vektora $y$ ass tiek pārbīdīta un skaitīšana tiek atsākta -- tādējādi nodrošinot, ka daudzas trajektorijas var tikt attēlotas viena otrai blakus.
+
+To mērķa koordinātes apzīmē ar kuba formas marķieriem.
+Tā kā vizuāli ir grūti nošķirt, kurš beigu marķieris sakrīt ar kuru trajektoriju, ieviests vēl viens marķieris zem katra sākuma punkta.
+Katrai trajektorijai atbilstošie marķieri iezīmēti vienā krāsā, un secīgi tiek atkārtota virkne ar konstrastējošām krāsām.
+
+Papildus tiek nolasīts arī satvērējmehānisma konfigurācijas parametrs.
+To, vai satvērējmehānisms tiek uzskatīts par atvērtu, nosaka ar sliekšņa funkciju, kas piemērota tā skaitliskajai vērtībai.
+Vizuāli, tie punkti laikrindā, kad pudele teorētiski vēl būtu satverta, attēloti ar lielākiem marķieriem, bet tie, kuros tā jau ir atlaista -- ar samazinātiem.
+
+\subsection{Trajektoriju izpilde uz robota}
+
+\subsubsection{Ieraksti un modeļi}
+
 \subsubsection{Simulācijas vide}
 
-\subsection{Trajektoriju izpilde uz robota}
-
-\subsubsection{Ieraksti un modeļi}
-
 \subsubsection{Robota trajektorijas plānošana un izpilde}
 
-\subsubsection{Satvērējmehānisma vadība}
+\subsubsection{Asinhrona satvērējmehānisma vadība -- atšķirības no simulācijas}
 

### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start up execution chapter a bit

@@
 
+No pētnieciskā viedokļa galvenā praktiskā darba daļa veltīta datu ieguves un modeļu apmācības uzdevumiem.
+Tā arī veido galveno zinātnisko pienesumu.
+Taču pēdējais un, iespējams, sarežģītākais uzdevums, kas veikts šī darba ietvaros, ir iegūto rezultātu izpilde uz fiziskas aparatūras.
+Tādi identificēti daudzi potenciālie šķēršļi iepriekš pētīto datizraces metožu pielietojumam ekspluatācijā un atrasts vismaz viens svarīgs virziens tālākai darbībai.
+Taču par spīti sastaptajiem sarežģījumiem izdevies realizēt paraug-demonstrāciju -- modeļa ģenerētu, uz reālas iekārtas izpildītu metiena kustību, kas veik-smīgi aizmet satvertu pudeli.
+
 \subsubsection{Ieraksti un modeļi}

### 2022-05-13 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start writing about controller types

@@
 
-\subsubsection{Ieraksti un modeļi}
+\subsubsection{Kā savietot modeli ar kontroleri?}
+
+Kā jau sīkāk apspriests darba nodaļā par robotiem un to vadības problemātiku, ar pozīciju Dekarta koordinātu sistēmā vēl ne tuvu nepietiek, lai būtu iespējams izpildīt kādas robota darbības.
+Nepieciešams pārveidot telpisku pozīcijas informāciju robota asu dziņu vadības sistēmām saprotamos signālos, kas saistīti ar ātrumiem un paātrinājumiem locītavu konfigurācijas telpā.
+
+Atgriežoties pie izvēlētās modeļa arhitektūras un tā ģenerēto datu formāta, redzams, ka tie sastāda ar nemainīgu frekvenci atjaunotu pozīcijas un orientācijas mērķu virkni.
+Šāda tipa kontroles signāls sevī ietver visu nepieciešamo informāciju par vadāmo lielumu atvasinājumiem pēc laika, taču netiešā veidā.
+Darba gaitā aplūkoti augsta līmeņa paņē-mienu veidi, kā pārveidot šādu mērķu secību vadības signālos:
+
+\begin{enumerate}
+    \item kontroleris -- pozas un orientācijas sekotājs, kas darbojas reālā laikā un potenciāli veido atgriezenisko saiti ar modeli;
+    \item pilna kustības plāna aprēķināšana pirms izpildes;
+\end{enumerate}
+
+Uzskatāmākā priekšrocība kontrolera realizācijai ir iespēja izmantot modeli jau vairs ne kā tīru autoregresoru, bet ieviest atgriezenisko saiti caur fizikālo vai simulēto izpildes vidi.
+Kā ievadu nākamā stāvokļa mērķa iegūšanai varētu izmantot pozīcijas un orientācijas faktisko mērījumu, iespējams, mazinot sistemātiskas nobīdes starp modeļa inducēto stāvokļu kopu tīrā autoregresijā un reāli ieņemto konfigurāciju sadalījumu.
+Protams, jārēķinās arī ar iespēju, ka šādas sistemātiskas nobīdes pārak daudz diverģē no inducētā sadalījuma, uz kura modelis ir apmācīts, un noved pie pasliktinātiem rezultātiem.
+Taču, ja paredzams kādreiz papildināt sistēmu ar stimulētās mācīšanās soli kā dažos literatūras analīzē aplūkotos pētījumos, atgriezeniskā saite ar vidi ir svarīga.
+Tāpat nav jāuztraucas par trajektoriju plānotāju piedāvātām laika parametrizācijas iespējām -- ja izdevies realizēt pozas sekotāju, ātruma informācija jau automātiski nokodēta vadības signālos.
+
+Savukārt pilna trajektoriju plāna aprēķināšana ir metode, kuras izstrādes process saistīts ar mazākiem riskiem.
+Pastāv plašs atbalsts šadiem risinājumiem, un ROS kontekstā faktiski visas saksarnes ar robotu kontroleriem balstītas uz pieņēmuma, ka uzdevums tiek realizēts kā diskrētu, iepriekš plānotu kustību virkne.
+Lai sagatavotu kustības plānu no punktu virknes Dekarta telpā, pietiek vien izsaukt augsti abstrahētu plānošanas komandu \textit{moveit} bibliotēkā, kas no programmētāja slēpj visu
+
+\subsubsection{Robota trajektorijas plānošana un izpilde}
 
 \subsubsection{Simulācijas vide}
-
-\subsubsection{Robota trajektorijas plānošana un izpilde}
 

### 2022-05-13 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
justifying my failure on robot

@@
 
+Veikta šāda kontrolera prototipa izstrāde, izmantojot \textit{moveit\_servo} bibliotēku.
+Tā spēj pārvērst 6-dimensiju komandas, kas sastāv no telpiskā un lenķiskā ātruma vektoriem, robota locītavu vadību signālos bez lieliem lēcieniem konfigurāciju telpā, kamēr vien tas netiek novests tuvu singularitātēm vai kolīzijām.
+Taču sarežģījumu rada fakts, ka, lai pārvērstu stāvokļu virkni tās atvasinājumiem pielīdzināmos signālos, nepieciešams vēl viens kontroleru slānis.
+Izmantojot atsevišķu PID kontroleri katrai asij, kas ievadā saņem pozīcijas vai lenķa nobīdi novēlamās, to koeficientu atrašana kļūst par netriviālu uzdevumu.
+Tā kā vadības signāli atbilst pozīciju atvasinājumiem, nelielas nobīdes tajos var nozīmēt lielas kļūdas robota sasniegtaojos novietojumos.
+Tomēr reāla laika kontrolera izmantošana varētu sniegt labākus rezultātus, strukturējot modeļus tā, lai tie paredz darbību -- telpisko ātrumu un paātrinājumu -- nevis stāvokļu laikrindu, kas būtu interesants virziens tālākiem pētījumiem.
+
 Savukārt pilna trajektoriju plāna aprēķināšana ir metode, kuras izstrādes process saistīts ar mazākiem riskiem.
 Pastāv plašs atbalsts šadiem risinājumiem, un ROS kontekstā faktiski visas saksarnes ar robotu kontroleriem balstītas uz pieņēmuma, ka uzdevums tiek realizēts kā diskrētu, iepriekš plānotu kustību virkne.
-Lai sagatavotu kustības plānu no punktu virknes Dekarta telpā, pietiek vien izsaukt augsti abstrahētu plānošanas komandu \textit{moveit} bibliotēkā, kas no programmētāja slēpj visu
+Lai sagatavotu kustības plānu no punktu virknes Dekarta telpā, pietiek vien izsaukt augsti abstrahētu plānošanas komandu \textit{moveit} bibliotēkā.
+
+Galvenā problēma ar plānošanu ROS platformā ir fakts, ka, kaut gan ļoti vienkārši precizēt konkrētiem laika punktiem piekārtotu locītavu konfigurāciju punktu iekļaušanu plānā un izpildi, nepastāv gatavi rīki, kas to pašu darītu ar telpiskiem punktiem.
+Tāpēc precīzi laikā parametrizēta telpiska plāna izpilde šobrīd nav iespējama -- nepieciešams izstrādāt rīku, kas spēj pārrēķināt plāna punktu laika vērtības, lai tās maksimāli tuvu atbilstu laikā parametrizētai telpisku punktu virknei.
+Tomēr, atšķirībā no kontrolera pieejas, kur nepieciešams pilnīgi strādājošs risinājums, lai kustības ģeometrija atbilstu vēlamajai, ar plānotāju iegūtās trajektorijas tai ir garantēti tuvas.
+Iespējams piemērot dažus vienkāršus uzlabojumus, lai plānu padarītu mazāk saraustītu un tā kopējo izpildes ilgumu pielīdzinātu prasītajam.
+Tad var novērtēt, vai modeļa ģenerētā trajektorija ie-kļaujas robota kinemātiskajos ierobežojumos, un pat izdarīt metienus ar samazinātu precizitāti.
 

### 2022-05-13 testpackage/scripts/setpoint_from_trajectory.py
fix quaternion math. it was right on the first attempt, I just had wrong order of operations

@@ -97,21 +97,16 @@ def apply_rotation(q, v):
 # q1 - roughly centered rot in demo dataset
 # q2 - initial state of the robot gripper
 # p - transform
-# find according to:
-# q2 = q1*p'
-# p*q2 = p*q1*p' = q1
-# q2'*p*q2 = p = q2'*q1
-
-# with frame shift:
-# f*p*q_r = q_m
-# q_m*p_i*f_i = q_r
 def find_rot_offset(q_r):
-    fs_f = normalize(FRAME_CORR) # frame shift forward
-    fs_i = qi(fs_f)
+    #fs_f = normalize(FRAME_CORR) # frame shift forward
+    #fs_i = qi(fs_f)
+    #q_ri = qi(q_r)
+    #p = qm(fs_i,qm(q_ri, normalize(BASE_ROT)))
+    ##p = qm(qm(normalize(BASE_ROT), q_ri), fs_i)
+    #offset = qm(fs_f, p)
+    #restore = qi(offset)
     q_ri = qi(q_r)
-    p = qm(fs_i,qm(q_ri, normalize(BASE_ROT)))
-    #p = qm(qm(normalize(BASE_ROT), q_ri), fs_i)
-    offset = qm(fs_f, p)
+    offset = qm(q_ri, normalize(BASE_ROT))
     restore = qi(offset)
     return normalize(offset), normalize(restore)
     #return normalize(fs_f), normalize(fs_i)
@@ -298,14 +293,14 @@ def shift_trajectory(msgs: List[Pose], shift=TOOL_OFFSET):
 
 def execute_trajectory(df: pd.DataFrame):
     # for using a static dataframe
-    msgs, released = msg_from_row_corrected(df)
-    offs_target = np.zeros(3)
+    #msgs, released = msg_from_row_corrected(df)
+    #offs_target = np.zeros(3)
     # For using a policy model
     # For loading the model with a custom loss
-    #custom_objects = {"quaternion_normalized_huber_loss": None}
-    #with tensorflow.keras.utils.custom_object_scope(custom_objects):
-    #    model = models.load_model(MODEL_FILE)
-    #msgs, u_msgs, released, offs_target = msg_from_model(model)
+    custom_objects = {"quaternion_normalized_huber_loss": None}
+    with tensorflow.keras.utils.custom_object_scope(custom_objects):
+        model = models.load_model(MODEL_FILE)
[…]

### 2022-05-13 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
writeup on planning

@@
 
-\subsubsection{Simulācijas vide}
-
-\subsubsection{Asinhrona satvērējmehānisma vadība -- atšķirības no simulācijas}
+Tīri praktisku ierobežojumu dēļ trajektoriju plānošanas un izpildes programmatūru nācies radīt ar spēju darboties gan ar modeli, gan iepriekš ierakstītām laikrindām \textit{.csv} failos.
+Tas tāpēc, ka visa modeļu izstrāde šī projekta ietvaros ir veikta ar \textit{tensorflow} otro versiju, savukārt datori, kas tiek izmantoti fizisko robotu kontrolei, izmanto novecojušu ROS versiju -- kuras \textit{Python} versija nav savietojama ar jauno \textit{tensorflow}.
+Tāpēc sākotnēji simulācijas videi sagatavotais skripts \textit{setpoint\_from\_trajectory.py}, kas pieejams \textit{testpackage/scripts} direktorijā, papildināts ar iespēju nolasīt iepriekš sagatavotus failus un pārveidots saderībai ar \textit{Python 2.7}.
+
+Vadības programmas pamatā ir \textit{moveit} bibliotēkas piedāvātā saskarne.
+Atkarībā no datu avota iespējams vai nu ielādēt iepriekš apmācītu modeli un noģenerēt autoregresora trajektoriju, vai arī tiešā veidā šādu trajektoriju iegūt no faila.
+Svarīgi, ka atkarībā no izvēlētā robota un kustību uztveres procesā izmantoto cieto ķermeņu konfigurācijas, iespējamas atšķirības starp to izmantotajām koordinātu sistēmām.
+Tāpēc nepieciešams veikt orientācijas pārveidojumus un novietojuma pārbīdi.
+
+Tiek atrasti orientācijas nobīdes versori
+
+\begin{equation}
+    q_{offset} = q_r^{-1}q^{\pi}_{base}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    q_{restore} = q_{offset}^{-1}
+\end{equation}
+
+$q^{\pi}_0$ apzīmē sākuma rotāciju -- kvaternionu, kura apzīmētā efektora simulatora orientācija ir ekvivalenta robota neitrālai robota sākuma orientācijai, ko apzīmē ar $q_r$.
+$q_{offset}$ tad ir nobīde starp šīm orientācijām, ņemot vērā arī atšķirīgo koordinātu sistēmu.
+Modeļa izmantošanai nepieciešams pārnest robota sākuma stāvokli uz tā apmācības kopā pielīdzināmu efektora stāvokli
+
+\begin{equation}
+    s^{\pi}_0 = (r^{\pi}_0, q^{\pi}_0 , g_0)
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    r_0 = x_0, y_0, z_0 = 0 = r^r_0 - r^r_0
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    q^{\pi}_0 = q^{r}_0q_{offset}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    g_0 = 
+    \begin{cases}
+        1, \text{ ja atvērts} \\
+        0
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+kur $r^r, r^{\pi}$ apzīmē robota, modeļa pozīciju, $q^{\pi}, q^r$ apzīmē to orientācijas, bet $g_0$ -- sākotnējo satvērējmehānisma stāvokli.
+Iegūto laikrindu pēc tam pārveido atpakaļ uz robota koordinātu sistēmu
+
+\begin{equation}
+    s^{r}_t = (r^r_t, q^r_t , g_t)
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    r^r_t = r^{\pi}_t + r^r_0
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    q^r_t = q^{\pi}_tq_{restore}
+\end{equation}
+
+bet satvērējmehānisma vadības signālam tiek piemērota sliekšņa funkcija ar histerēzi
+
+\begin{equation}
+    g^r_t = 
+    \begin{cases}
+        0, \text{ ja } \forall u < t, g^{\pi}_u < \delta \\
+        1
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+Faktiski vienīgais pārveidojums, kas jāveic tiešājā virzienā (no robota uz modeļa sistēmu) ir sākuma orientācija, ja tā atšķiras no neitrālas efektora orientācijas.
+Strā-dājot ar ierakstītu trajektoriju, notiek tikai inversie pārveidojumi (no modeļa uz robota sistēmu).
+
+Lai varētu punktus izmantot trajektorijas plāna ieguvē, nepieciešams no tiem izveidot ROS komunikācijas modeļa robota pozas (pozīcijas un orientācijas) apraksta ziņojuma struktūras \textit{trajectory\_msgs.msg.Pose}.
+No šādu objektu masīva var iegūt kustības plānu ar \textit{move\_group.compute\_cartesian\_path} metodi, taču šādam plānam ir patvaļīga laika para-metrizācija.
+Lai to tuvinātu reālai demonstrācijai, vispirms tiek veikta laika repara-metrizācija, kas minimizē telpiskos un lenķiskos paātrinājumus, izmantojot \textit{``Time-Opti-mal Trajectory Generation''} algoritmu \cite{kunz2012time}.
+Pēc tam visi laika intervāli tiek proprcionāli pārveidoti, lai kopējais plāna ilgums sakristu ar trajektorijā paredzēto.
+
+\subsubsection{Asinhrona satvērējmehānisma vadība, ātrdarbība}
 

### 2022-05-13 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
robot control writeup

@@
 
+Vienkāršākais veids, kā realizēt kustības plāna izpildi, būtu izmantot to pašu \textit{mo-ve\_group} saskarni, kas piedāvā \textit{execute} metodi.
+Tai kā argumentu nepieciešams padot trajektoriju locītavu konfigurācijas telpā, un, iestatot argumentu \textit{wait} uz nepatiesu vērtību, šis izsaukums nav bloķējošs.
+Taču jāatceras, ka \textit{move\_group} īstenībā sastāv no klienta abstrakcijām \textit{MoveGroup} darbības serverim ROS vidē.
+Kā jau minēts ROS platformā pieejamo saziņas mehānismu pārskatā, komunikācija ar šāda tipa serveriem seko galīgā automāta modelim, un visas šādas augsta līmeņa komandas bloķē izsaukumus uz serveri, pat ja izsaucēja kodā tās ļauj turpināt izpildi, negaidot atbildi ar darbības pieprasījuma rezultātu.
+Tas nozīmē, ka, pat ja serveris tiktu konfigurēts kontrolēt gan robotu, gan tā darbarīku, nebūtu iespējams ar tā palīdzību veikt pudeles atlaišanu, kamēr robots vēl ir kustībā.
+
+Tāpēc nepieciešams izmantot paralēlus un neatkarīgus ziņapmaiņas kanālus, lai nodotu atlaišanas komandu pareizajā kustības izpildes brīdī.
+Vienkāršākais variants, kā to varētu mēģināt realizēt, ir noteikt laiku kopš darbības sākuma, kad jāatlaiž pudele, un ar laika aizturi padot komandu.
+Taču tas būtu ārkārtīgi neprecīzi bez stringrām reālā laika garantijām un ar vērā ņemamu aizturi starp kustības pieprasījuma nodošanu un reālās kustības sākumu robota kontrolerī.
+
+Tāpēc nolemts tiešā veidā izmantot robota locītavu kontrolera piedāvāto darbības serveri -- apejot \textit{MoveGroup} -- un izmantot pēc robota reālās pozīcijas parametrizētu atzvanīšanas funkciju, lai nodotu satvērēja atlaišanas signālu.
+Tā tiek izsaukta katru reizi, kad darbības serveris publicē atgriezeniskās saites ziņu.
+Principā iespējams izsaukuma ietvaros iegūt robota telpisko pozu, taču tas nozīmē, ka jāveic papildu saziņa ziņampaiņas sistēmā -- ar papildu aizturēm.
+Tā kā izpildāmās trajektorijas ir ātras -- vēlamā atlaišanas signāla izpildes precizitāte ir ne zemāka kā 0,05 sekundes -- nolemts jau iepriekš noteikt vēlamo locītavu konfigurāciju un salīdzināt robota pašreizējo stāvokli ar to.
+Šī vēlamā konfigurācija tiek noteikta, aprēķinot kustības plānu telpiskajai trajektorijai līdz atlaišanas punktam un ņemot pēdējo.
+Visas darbības, kas veicamas ar locītavu stāvokļa kontrolera darbību servera palī-dzību, apkopotas klasē \textit{``FollowTrajectoryWrapper''}, jo nepieciešama iespēja nodot dinamiskus papildu argumentus atzvanīšanas funkcijai.
+
+Tā kā citu pētījumu ietvaros izvē-lētais robots parasti ir aprīkots ar \textit{``Robotiq 2f''} efektoru, kas piedziņai izmanto elektromotorus, saziņu realizē pār \textit{EtherCAT} protokolu un arī kontrolējams ar darbības servera palīdzību, tam izveidota klienta klase \textit{GripperActionWrapper}.
+Simulācijas vidē šis ir pietiekams risinājums, un ar to izdodas veikt trajektoriju izpildi.
+
+Taču mēģinot veikt paraugdemonstrāciju ar fizisko robotu konstatēts, ka elektromotoru piedziņa nav pietiekami ātrdarbīga, lai paredzami un īstajā trajektorijas punktā veiktu elastīga metamā objekta atlaišanu -- pat iestatot maksimālu darbības ātrumu.
+Var, protams, ieviest manuālas korekcijas programmas kodā -- mākslīgi pārbīdīt atlaišanas punktu, to pielāgojot katras trajektorijas formai, vai ieregulējot satveršanas ciešumu tā, lai tas ļoti precīzi atbilstu konkrētajai pudelei un tās pašreizējam tvērienam.
+Taču tādā gadījumā vairs netiek objektīvi vērtēta modeļa spēja pareizā laika un telpas punktā padot atlaišanas signālu.
+Lai risinātu šo problēmu, robots aprīkots ar daudz ātrāku pneimatisko satvērējmehānismu.
+Tā darbībai pietiek ar robota kontrolera digitālā izvada pieslēgšanu 5/2 solenoīdvārstam.
+\textit{Ur5e} robota kontroleris nepiedāvā darbības serveri digitālo izvadu vadībai, tāpēc jāizmanto trešā no ROS pieejamajām saziņas metodēm -- pakalpojuma serveris.
+Komunikāciju ar \textit{set\_io} pakalpojumu realizē klase \textit{GripperServiceWrapper}.
+
 %

### 2022-05-13 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
add action sequence image
writeup on metrics

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb}
 \usepackage{amsfonts} % for the real number symbol
@@
 
+\subsubsection{Ļoti lielu laikrindu regresoru pielietošana}
+
 %
@@
 
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[height=10cm,page=1]{../img/action_sequence.png}
+    \caption{Paraugdemonstrācija -- klasiska neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
+\end{figure}
+
 %
@@
 
-\subsection{Novērtējuma metriku izvēle un pamatojums}
+Paraugdemonstrācijas uz robota atstāj iespaidu uz skatītājiem no malas un pa-līdz popularizēt gūtos rezultātus, taču tās nav darba pašmērķis, un pilnīgi noteikti nav pietiekamas, lai izdarītu objecktīvus spriedumus par dažādus datu ieguves un modeļu apmācības procesa aspektu priekšrocībām un trūkumiem.
+Nepieciešams atrast piemērotus skaitliskus novērtējumus, kas ļauj pēc iespējas vienlīdzīgāk salīdzināt dažādus risinājumus.
+
+\subsection{Novērtējumi, to aprēķins}
+
+Iepriekšējā nodaļā aprakstīts, kā tiek iegūti trajektoriju paraugi validācijai -- ap-mācības un pārbaudes datu kopu demonstrācijas ar tām piekārtotām modeļu ģenerētām trajektorijām pie tādiem pašiem sākuma nosacījumiem.
+Lai aprēķinātu novērtējuma mērus un apkopotu tos vienā datu korpusā, izvedots skripts \textit{generate\_evaluation\_me-trics.py}, kas atrodams projekta repozitorijā, \textit{models/} direktorijā.
+
+Tā kā pie katra ar dažādiem parametriem apmācīta modeļa iegūtas divi validācijas datu faili -- treniņa un testa -- to skaits ir pārāk liels, lai būtu praktiski veikt aprēķinu katram atsevišķi, iestatot nepieciešamos parametrus manuāli.
+Tāpēc uzrakstītais kods iegūst katru modeli aprakstošo informāciju no saglabātā faila nosaukuma.
+Tie ir lielumi kā modeļa paveids, parametru skaits, apmacībā izmantotā datu kopa -- neilgi pirms darba noslēguma ievākta jauna demonstrācijas datu kopa, kas labāk atbilst robota kine-mātiskajiem ierobežojumiem un ļauj praktiski izpildīt trajektorijas, neuztraucoties par pozām ārpus tiem -- apmācības epohu skaits, laika signāla esamība vai neesamība (agrīni modeļi apmācīti bez tā).
+Šī informācija var tikt izmantota, lai grupētu un filtrētu rezultātu tabulas rindas analīzes mērķiem.
+
+Lai varētu veikt dažādo novērtējumu aprēķinus, pats datu fails tiek nolasīts, izmantojot \textit{pandas} datu korpusu apstrādes bibliotēku, un dažādās skaitliskās vērtības tiek aprēķinātas pamatā ar tenzoru operācijām \textit{numpy} skaitļošanas bibliotēkā.
+
+\subsubsection{Datu kopu tuvības mēri}
+
+Pirmā skaitlisko novērtējumu kategorija, ko var aprēķināt, lai salīdiznātu jebkādus datus, ir datu kopu tuvības mēri, kas aizgūti no statistikas -- Pīrsona korelācijas koeficients, dažādu pakāpju distances metrikas, kosīnusu līdzība.
+Problēma ar šādu metožu izmantošanu ir fakts, ka tās visas ir operācijas, kurām argumentā nepieciešams padot divus vektorus -- vienā rindā sakārtotas skaitļu virknes.
+Efektora konfigurāciju laikrindas sastāv no vektora katrā laika solī -- tātad tās ir matricas no lineārās algebras viedokļa.
+Šeit pielietotais risinājums ir gaužām vienkāršs -- datu kopas sašķeltas demonstrācijas un ģenerētajās matricās.
+Katra no tām tiek ``saplacināta'':
+
+\begin{equation}
+    \begin{bmatrix}
+        x_{11} & \ldots & x_{1m} \\
+        \vdots & \ddots & \vdots \\
+        x_{n1} & \ldots & x_{nm}
+    \end{bmatrix}
+    \rightarrow
+    (x_{11}, ..., x_{n1}, x_{12}, ..., x_{nm})
+\end{equation}
+
+Tad tām var aprēķināt vektoru līdzības novērtējumus.
+Pirmais ir statistikā ļoti plaši izmantotais Pīrsona korelācijas koeficients $r_{xy}$, kam var atrast vienkāršu vektoriālu izteiksmi, kura izmanto centrētus vektorus $x^c, y^c$ \cite{pearson_vector}.
+
+\begin{equation}
+    \overline{x} = \frac{1}{nm} \sum_{i=1}^{nm} x_i
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    x^c = (x_i - \overline{x}, x_2 - \overline{x}, ..., x_{nm} - \overline{x})
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    r_{xy} = \frac{x^c \cdot y^c}{\Vert x^c \Vert \Vert y^c \Vert}
+\end{equation}
+
+Ļoti līdzīga izteiksme ir kosīnusu līdzībai, kas ir vienāda ar $1$ paralēliem vektoriem, $0$ -- ortogonāliem, bet pretējiem ir $-1$ \cite{cosine_sim}.
+Aplūkojot formulu uzreiz arī kļūst skaidrs, ka Pīrsona korelācijas koeficienta ģeometriskā interpretācija ir šī pati kosīnusu līdzība, tikai centrētiem vektoriem.
+
+\begin{equation}
+    d_{cos}(x,y) = \frac{x \cdot y}{\Vert x \Vert \Vert y \Vert}
+\end{equation}
+
+Eiklīda un Manhetenas distance pieder pie distances metrikām -- funkcijām kas ir simetriskas un kam izpildās trīsstūra nevienādība \cite{metrics}.
+
+\begin{equation}
+    d_{euclidean}(x,y) = \Vert x - y \Vert
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    d_{manhattan}(x,y) = \Vert x - y \Vert_1 = \sum_{i=1}^{nm} \vert x_i - y_i \vert
+\end{equation}
+
+Kā redzams, pirmā atbilst telpiskajam attāluma jēdzienam, savukārt otrā vienkārši pilnīgi neatkarīgi novērtē atšķirību katrā vektora dimensijā, tad saskaita visas.
+
+\subsubsection{Vidējās novirzes laika soļa ietvaros}
+
+Iespējams mērīt ne tikai tuvību starp datu kopām kopumā, bet novērtēt to vidējās, maksimālās, minimālās, u.c.
+nobīdes katra laikrindas soļa ietvaros.
+Tiek aprēķinātas vidējās Eiklīda un Manhetenas distances, kur tiek uzreiz novērtēti konfigurāciju vektori $x_t, y_t$
+
+\begin{equation}
+    \overline{d_{euclidean}}(x,y) = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \Vert x_t - y_t \Vert
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    \overline{d_{manhattan}}(x,y) = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \Vert x_t - y_t \Vert_1
+\end{equation}
+
+Eiklīda distanci var aprēķināt arī konkrēti pozīcijas kļūdai.
+
+\begin{equation}
+    \overline{\Delta r}(x,y) = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \Vert r^x_t - r^y_t \Vert
+\end{equation}
+
+Savukārt orientācijas kļūdai var aprēķināt lenķisko nobīdi starp kvaternioniem \cite{quat_distance}.
+
+\begin{equation}
+    \overline{\alpha}(x,y) = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \arccos \left (2(q^x_t \cdot q^y_t)^2 - 1 \right )
+\end{equation}
+
+Primitīvs atlaišanas signāla kvalitātes novērtējums būtu kategorisks salīdzinājums (vienāds ar 0, ja signāli laika solī sakrīt, bet 1, ja nesakrīt):
+
+\begin{equation}
+    g'_t = 
+    \begin{cases}
+        1, \text{ ja } g_t > 0,5 \\
+        0
+    \end{cases}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    \overline{\Delta g}(x,y) = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \vert g^x_t - g^y_t \vert
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Metiena parametru aplēšana}
+
+Augstāk uzskaitītie vispārīgi pielietojamie rādītāji var būt noderīgi dažādu modeļu apmācības aspektu vērtēšanai, taču, tā kā sasniedzamais rezultāts ir metiena realizācija, iespējams sastādīt daudz specifiskākus modeļa novērtējumu.
+Pirmās kārtas aproksimācijai var pieņemt, ka metienu pilnībā definē tā palaišanas punkts un ātruma vektors.
+Lai salīdzinātu ātrumu vektorus, ar kosīnusu līdzību vien nepietiek -- svarīga ir arī vektoru norma.
+Vispirms, atceramies, ka katrs validācijas datu korpuss sastāv no demonstrāciju un ģenerētu trajektoriju pāriem
+
+\begin{equation}
+    \mathcal{D}_{val} = \left (  (\tau_{d1}, \tau_{g1}), ...
+     (\tau_{dk}, \tau_{gk}) \right )
+\end{equation}
+
+Tāpēc sastādīts sekojošais vienādojums
+
+\begin{equation}
+    v_t = r_t - r_{t-1}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    \overline{\epsilon_v}(\mathcal{D}_{val}) = \frac{1}{k} \sum_{\mathcal{D}_{val}}
+    \vert \Vert v^d_{trd} \Vert - v^d_{trd} \cdot v^g_{trg} \vert 
+\end{equation}
+
+kur $t_{rd}, t_{rg}$ ir attiecīgi $\tau_{d}, \tau_{g}$ atlaišanas signāla paceļošās frontes laika soļi, bet $v_t$ apzīmē aptuvenos ātrumus (pār-vietojumu diferences).
+Lai šādam novērtējumam būtu jebkāda nozīme, gadījumos, kad kādā no ģenerētajām trajektorijām $\tau_{g}$ atlaišanas signāls nav padots, tas pieņem nedefinētu vērtību.
+
+\begin{equation}
+    \nexists s_t \in \tau_{g}, g(s_t) = 1 
+    \Rightarrow
+    \overline{\epsilon_v}(\tau_{d},\tau_{g}) \equiv +\infty 
+\end{equation}
+
+Līdzīgi var novērtēt arī kļūdu palaišanas momenta pārvietojumos.
+
+\begin{equation}
+    \overline{\epsilon_r}(\mathcal{D}_{val}) = \frac{1}{k} \sum_{\mathcal{D}_{val}}
+    \Vert r^d_{trd} - r^g_{trg} \Vert 
+\end{equation}
+
+Pacilājot jautājumu par to, kā abas šīs vērtības varētu apvienot vienā novērtējumā, secināts, ka tik tālu izdarīto var novest līdz galam un aplēst novirzi starp abu palašanas ātruma un pozīcijas vektoru pāru definēto brīvā kritiena parabolu krustpunktiem ar mērķa koordinātu horizontālo plakni.
+Īsāk, ģeometriski ``simulēt'' metienu un novērtēt, cik tālu no demonstrācijas modelis ir trāpījis.
+No pamatskolas matemātikas zināms, ka brīvo kritienu var aprakstīt ar vienādojumiem
+
+\begin{equation}
+    x(t) = x_0 + v_xt 
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    y(t) = y_0 + v_yt 
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    z(t) = z_0 + v_{z0}t - \frac{g}{2}t^2 
+\end{equation}
+
+kur $q \approx 9,81 \frac{m}{s^2}$ ir tipiska gravitācijas paātrinājuma vērtība uz zemes virsmas.
+Tad lai atrastu $x,y$ koordinātes parabolas krustpunktam ar plakni, vispirms tiek atrasta pozitīvā sakne $t_{intersect}$ sekojošam vienādojumam
+
+\begin{equation}
+    z_0 - z_{target} + v_{z0}t_{intersect} - \frac{g}{2}t_{intersect}^2 = 0
+\end{equation}
+
+un ievietota horizontālo koordināšu vienādojumos
+
+\begin{equation}
+    r_{intersect} = \left ( x(t_{intersect}), y(t_{intersect}), z_{target} \right )
+\end{equation}
+
+Vidējo metiena kļūdu tad var novērtēt kā
+
+\begin{equation}
+    \overline{\epsilon_{throw}}(\mathcal{D}_{val}) = \frac{1}{n} \sum_{\mathcal{D}_{val}}
+    \Vert r^d_{trd} - r^g_{trg} \Vert 
+\end{equation}
 

### 2022-05-14 models/diagram_generator.py
Basic filter and partition for dataset

@@ -1,0 +1,40 @@
+import pandas as pd
+IFILE="models/evaluation_data.csv"
+
+class ModelEvalDataset():
+
+    def __init__(self, df: pd.DataFrame):
+        self._df = df
+        self._masked = df
+
+    def _col_minmax(self, col, condition, callback=pd.DataFrame.max):
+        m = callback(self._masked.loc[condition][col])
+        return self._masked.loc[lambda d: d[col] == m].drop_duplicates(subset=col)
+    
+    def _partition_minmaxes(self, col, part, cb=pd.DataFrame.max):
+        values = self._masked[part].unique()
+        rows = []
+        for v in values:
+            condition = lambda x: x[part] == v
+            rows.append(self._col_minmax(col, condition, cb))
+        return pd.concat(rows)
+
+    def partition_maxes(self, col, part):
+        return self._partition_minmaxes(col, part)
+
+    def partition_mins(self, col, part):
+        return self._partition_minmaxes(col, part, pd.DataFrame.min)
+    
+    def filter_by_col(self, col):
+        self._masked = self._df.loc[lambda d: d[col]]
+
+
+    
+
+
+if __name__ == "__main__":
+    df = pd.read_csv(IFILE)
+    dataset = ModelEvalDataset(df)
+    dataset.filter_by_col("GAN-BC")
+    dataset.partition_maxes("Pearson", "Epochs")
+    pass

### 2022-05-14 models/diagram_generator.py
create comparison tables

@@ -1,17 +1,60 @@
 import pandas as pd
 IFILE="models/evaluation_data.csv"
 
+NAIVE="NaiveBC"
+RNN="RNN-BC"
+GAN="GAN-BC"
+TRAIN="Train"
+OLD="Old dataset"
+TIME="Time signal"
+LR="Learning rate"
+EPOCHS="Epochs"
+PARAMS="Params"
+PEARSON="Pearson"
+EUC_G="Euclidean g"
+MAN_G="Manhattan g"
+COSINE="Cosine"
+EUC_M="Euclidean m"
+MAN_M="Manhattan m"
+DPOS="Pos error"
+DROT="Rot error"
+RDPOS="Rel. pos. err"
+RDVEL="Rel. vel. err"
+RDXY="Missed by"
+
+MIN="min"
+MAX="max"
+
 class ModelEvalDataset():
 
     def __init__(self, df: pd.DataFrame):
         self._df = df
         self._masked = df
+        self._cbs ={
+            MAX: pd.DataFrame.max,
+            MIN: pd.DataFrame.min
+        }
+        self._corpus_metrics = {
+            PEARSON : MAX, 
+            COSINE : MAX, 
+            EUC_G : MIN, 
+            MAN_G : MIN
+        }
+        self._stepwise_metrics = {x:MIN for x in [EUC_M, MAN_M, DPOS, DROT]}
+        self._throw_metrics = {x:MIN for x in [RDPOS, RDVEL, RDXY]}
+        self._metrics = {}
+        for d in self._corpus_metrics, self._stepwise_metrics, self._throw_metrics:
+            self._metrics.update(d)
+        self._model_types = [NAIVE, RNN, GAN]
 
-    def _col_minmax(self, col, condition, callback=pd.DataFrame.max):
-        m = callback(self._masked.loc[condition][col])
+    def clear_mask(self):
+        self._masked = self._df
+
+    def _col_minmax(self, col, condition, cb):
+        m = cb(self._masked.loc[condition][col])
         return self._masked.loc[lambda d: d[col] == m].drop_duplicates(subset=col)
     
-    def _partition_minmaxes(self, col, part, cb=pd.DataFrame.max):
+    def _partition_minmaxes(self, col, part, cb):
         values = self._masked[part].unique()
         rows = []
         for v in values:
@@ -20,13 +63,58 @@ class ModelEvalDataset():
         return pd.concat(rows)
 
     def partition_maxes(self, col, part):
[…]

### 2022-05-14 models/comparison_table_generator.py
rename table generator script

@@ -115,16 +115,8 @@ class ModelEvalDataset():
             table.to_csv(filename, index=False)
 
 
-
-
-    
-
-
 if __name__ == "__main__":
     df = pd.read_csv(IFILE)
     dataset = ModelEvalDataset(df)
-    dataset.filter_by_col("GAN-BC")
-    dataset.partition_maxes("Pearson", "Epochs")
     dataset.generate_sequence_dfs()
     dataset.generate_categorical_dfs()
-    pass

### 2022-05-14 models/comparison_table_generator.py
start writing plot code

@@ -25,6 +25,13 @@ RDXY="Missed by"
 MIN="min"
 MAX="max"
 
+COLUMN_RENAME={
+    GAN: "GAN",
+    RNN: "RNN",
+    NAIVE: NAIVE,
+    None: "All"
+}
+
 class ModelEvalDataset():
 
     def __init__(self, df: pd.DataFrame):
@@ -110,8 +117,10 @@ class ModelEvalDataset():
     def _create_tables(self, sequence_keys, table_type="sequences"):
         for mtype, metric, param, cb in sequence_keys:
             self.filter_by_col(mtype)
+            mtype = COLUMN_RENAME[mtype]
             filename = f"models/comparison_tables/{table_type}-{mtype}-{param}-{metric}-{cb}.csv"
             table = self._partition_minmaxes(metric, param, self._cbs[cb])
+            table = table.rename(columns={GAN:"GAN", RNN:"RNN"})
             table.to_csv(filename, index=False)
 
 

### 2022-05-14 models/draw_plots.py

@@ -1,0 +1,57 @@
+from abc import abstractmethod
+import pandas as pd
+import numpy as np
+
+from pathlib import Path
+from matplotlib import axes, figure
+from matplotlib import pyplot as plt
+
+IFILE="models/comparison_tables/sequences-GAN-Epochs-Euclidean g-min.csv"
+
+
+class Chart():
+
+    def __init__(self, ax: axes, fname):
+        self._df = pd.read_csv(fname)
+        self._filename = Path(fname)
+        self._ax = ax
+        self.parse_filename()
+
+    def parse_filename(self):
+        (
+            self.ttype,
+            self.mtype,
+            self.argument,
+            self.metric,
+            self.cb
+        ) = self._filename.stem.split("-")
+        self.title = f"{self.mtype} - {self.metric} wrt {self.argument}"
+        self.x_axis_name = self.argument
+        self.y_axis_name = self.metric
+    
+    @abstractmethod
+    def plot(self):
+        pass
+    
+
+
+class CategorialChart(Chart):
+
+    def __init__(self, *args):
+        super().__init__(*args)
+        assert self.ttype == "categorical", "Underlying data is sequence"
+        pass
+
+
+class SequenceChart(Chart):
+
+    def __init__(self, *args):
+        super().__init__(*args)
+        assert self.ttype == "sequences", "Underlying data is categorical"
+    
+
+if __name__ == "__main__":
+    f, a = plt.subplots()
+    c = SequenceChart(a, IFILE)
+    c = CategorialChart(a, IFILE)
+    pass

### 2022-05-14 models/draw_plots.py
plotting code kinda works

@@ -1,4 +1,4 @@
-from abc import abstractmethod
+from abc import abstractmethod, ABC
 import pandas as pd
 import numpy as np
 
@@ -6,16 +6,23 @@ from pathlib import Path
 from matplotlib import axes, figure
 from matplotlib import pyplot as plt
 
-IFILE="models/comparison_tables/sequences-GAN-Epochs-Euclidean g-min.csv"
+#IFILE1="models/comparison_tables/sequences-GAN-Epochs-Euclidean g-min.csv"
+#IFILE2="models/comparison_tables/sequences-GAN-Epochs-Manhattan g-min.csv"
+IFILE="models/comparison_tables/sequences-RNN-Old dataset-Missed by-min.csv"
+#IFILE1="models/comparison_tables/categorical-All-ModelClass-Rel. vel. err-min.csv"
+#IFILE2="models/comparison_tables/categorical-All-ModelClass-Rel. pos. err-min.csv"
 
 
-class Chart():
+class Chart(ABC):
 
-    def __init__(self, ax: axes, fname):
+    def __init__(self, ax: axes.Axes, fname, color="#444444", multi_title=None):
         self._df = pd.read_csv(fname)
         self._filename = Path(fname)
-        self._ax = ax
+        self.color = color
+        self.title = multi_title
+        self.ax = ax
         self.parse_filename()
+        self.get_data()
 
     def parse_filename(self):
         (
@@ -25,33 +32,68 @@ class Chart():
             self.metric,
             self.cb
         ) = self._filename.stem.split("-")
-        self.title = f"{self.mtype} - {self.metric} wrt {self.argument}"
+        self.title = f"{self.mtype} - {self.metric} wrt {self.argument}"if self.title is None else self.title
         self.x_axis_name = self.argument
         self.y_axis_name = self.metric
     
+    def get_data(self):
+        self.xax = self._df.sort_values(self.argument)[self.argument].values
+        self.yax = self._df.sort_values(self.argument)[self.metric].values
+
+
     @abstractmethod
     def plot(self):
         pass
-    
-
 
 class CategorialChart(Chart):
 
-    def __init__(self, *args):
-        super().__init__(*args)
-        assert self.ttype == "categorical", "Underlying data is sequence"
-        pass
+    def __init__(self, *args, **kwargs):
+        super().__init__(*args, **kwargs)
[…]

### 2022-05-14 models/comparison_table_generator.py
plot drawing seems to work.

@@ -18,6 +18,7 @@ EUC_M="Euclidean m"
 MAN_M="Manhattan m"
 DPOS="Pos error"
 DROT="Rot error"
+DREL="Release error"
 RDPOS="Rel. pos. err"
 RDVEL="Rel. vel. err"
 RDXY="Missed by"
@@ -47,7 +48,7 @@ class ModelEvalDataset():
             EUC_G : MIN, 
             MAN_G : MIN
         }
-        self._stepwise_metrics = {x:MIN for x in [EUC_M, MAN_M, DPOS, DROT]}
+        self._stepwise_metrics = {x:MIN for x in [EUC_M, MAN_M, DPOS, DROT, DREL]}
         self._throw_metrics = {x:MIN for x in [RDPOS, RDVEL, RDXY]}
         self._metrics = {}
         for d in self._corpus_metrics, self._stepwise_metrics, self._throw_metrics:

### 2022-05-14 models/draw_plots.py

@@ -1,11 +1,17 @@
 from abc import abstractmethod, ABC
+from curses import nonl
 import pandas as pd
 import numpy as np
 
+from os import listdir
+from os.path import exists
 from pathlib import Path
 from matplotlib import axes, figure
 from matplotlib import pyplot as plt
 
+
+DIR="models/comparison_tables/"
+ODIR="models/comparison_charts/"
 #IFILE1="models/comparison_tables/sequences-GAN-Epochs-Euclidean g-min.csv"
 #IFILE2="models/comparison_tables/sequences-GAN-Epochs-Manhattan g-min.csv"
 IFILE="models/comparison_tables/sequences-RNN-Old dataset-Missed by-min.csv"
@@ -49,6 +55,7 @@ class CategorialChart(Chart):
 
     def __init__(self, *args, **kwargs):
         super().__init__(*args, **kwargs)
+        self.str_xax = self.xax
         #assert self.ttype == "categorical", "Underlying data is sequence"
 
     def rename_xax(self, d):
@@ -69,6 +76,7 @@ class SequenceChart(Chart):
     def __init__(self, *args, **kwargs):
         super().__init__(*args, **kwargs)
         assert self.ttype == "sequences", "Underlying data is categorical"
+        
 
     def plot(self):
         self.ax.plot(self.xax, self.yax, color=self.color, label=self.metric)
@@ -77,11 +85,69 @@ class SequenceChart(Chart):
         self.ax.set_ylabel(self.y_axis_name)
         self.ax.set_xlabel(self.x_axis_name)
 
-def comparison_charts():
-    pass
+def comparison_charts(fnames):
+    def condition(s):
+        expressions = [
+            "categorical" in s,
+            "Old dataset" in s,
+            "Train" in s,
+            "Learning rate" in s,
+            "Time signal" in s
+        ]
+        return any(expressions)
 
-def NaiveBC_charts():
-    pass
+    remap_class = {
+        1: "Naive",
+        2: "RNN",
+        3: "GAN"
+    }
+
+    # the learning rate is wrong to begin with.
+    remap_lr = {
+        1e-5: "1e-5",
+        1e-4: "1e-4",
+    }
+
+    fnames = [x for x in filter(condition, fnames)]
+
+    for f in fnames:
+        if exists(ODIR+f):
+            continue
+        fig1, ax1 = plt.subplots()
+        fig2, ax2 = plt.subplots()
[…]

### 2022-05-14 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix equation
global comparison

@@
 \begin{equation}
-    \overline{\epsilon_{throw}}(\mathcal{D}_{val}) = \frac{1}{n} \sum_{\mathcal{D}_{val}}
-    \Vert r^d_{trd} - r^g_{trg} \Vert 
-\end{equation}
+    \overline{\epsilon_{throw}}(\mathcal{D}_{val}) = \frac{1}{k} \sum_{\mathcal{D}_{val}}
+    \Vert r^d_{intersect} - r^g_{intersect} \Vert 
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn-naive-global-stepwise.png}
+    \caption{Datu korpusu vispārīgās tuvības rādītāji (kosinusu līdzība, Eiklīda distance) un vidējās telpiskās/rotācijas novirzes laika soļa ietvaros -- RNN un klasiskajam neironu tīklam.}
+\end{figure}
 
 \subsection{Sasniegtie rezultāti dažādām modeļu klasēm}
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/throw_metrics_gan.png}
+    \caption{Augšējā rindā -- labākās sasniegtās vidējā atlaišanas punkta novietojuma un ātruma vektora noviržu vērtības.
+Apakšā pa kreisi -- pietiek ar jau rudimentāru GAN arhitektūru, lai vispār notiktu modeļa konverģence.
+Tomēr no RNN un klasiskā neironu tīkla sasniegtajiem rezultātiem tā tomēr atpaliek.}
+\end{figure}
+
+Pirmais, ko var darīt, kad iegūti šādi sistemātiski aprēķināti kvalitātes mēri, ir salīdzināt ar dažādām modeļu arhitektūrām sasniegtos labākos rezultātus.
+7.
+attēlā redzamas diagrammas, kurās salīdzināti labākie iegūtie globālie $\tau_d, \tau_g$ tuvības mēri un novirzes katrā laika solī iegūtajās konfigurācijās.
+Kā redzams, kosīnusu līdzība ir ļoti augsta abiem modeļiem, liecinot, ka datu kopa tik tiešām tiek apgūta.
+Metrikas bieži vien labākas ir rekurentiem modeļiem, tas pats attiecas arī uz vidējām nobīdēm.
+
+Var ar pārliecību apgalvot, ka rekurentais neironu tīkls mazāk diverģē no treniņa kopā novērotajiem metieniem, taču šī atšķirība nav radikāla.
+Izsakot grafiku mērogu cilvēkam saprotamās mērvienībās, rekurentais tīkls uzlabo vidējo pozīcijas kļūdu no 2,5 uz 2cm, bet vidējo orientācijas vektora lenķisko nobīdi -- no 11,5 uz 9,8 grādiem.
+
+8.
+attēlā savukārt salīdzināti metiena novērtējumi.
+Redzams, ka ātruma vektora nobīdes vērtējumos rekurentais tīkls pārspēj klasisko.
+Pozīcijas kļūda abos gadījumos ir neliela, taču labāko rezultātu šajā gadījumā ir sasniedzis klasisks modelis.
+Taču pārstei-dzošā kārtā, arī labāko rezultātu simulētā metiena nobīdē sasniedz viens no parastajiem modeļiem, kaut gan atšķirība ir ļoti neliela un precizitāte abiem modeļiem ir ~0,1m diapazonā.
+Kā apspriests zemāk pie divu izmantoto demonstrāciju kopu salīdzinājuma, tas visticamāk skaidrojams ar nelielo validācijas kopu ``mazo metienu'' korpusā -- novedot pie lielākas dispersijas šajā kvalitātes mērā.
+Attēloti arī daži rezultāti, kas gūti, sākot GAN modeļa attīstību.
+Kā redzams, sasniegta modeļa konverģence -- vērtējamie kritēriji manāmi uzlabojas, pieaugot treniņa epohu skaitam.
+Taču vēl nav sasniegta konkurētspējīga veiktspēja, tāpēc šī darba ietvaros sīkāk rezultāti pētīti netiks.
 

### 2022-05-14 models/train_model_BCO-GAN-multi.py

@@ -20,6 +20,9 @@ TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv
 # Timesignal, doubling, prepend
 #TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35-prep.csv" # test prepend, doubling. Training wasn't working without timesignal so disergard.
 #TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-doubled-5e9156387f59cb9efb35-prep.csv"
+# Newdata. Can we get comparable release errors?
+TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
+TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
 OVERWRITE=False
 CONTINUE=False
 STARTINDEX=0
@@ -32,7 +35,7 @@ PREPEND=False
 p = "-prepend" if PREPEND else ""
 d = "doubled-" if REPEATS_IN_DATASET == 3 else ""
 TIME="Time"
-OFILE=f"models/saved_models/BCO-leaky_g-{GH}x2-{DH}x2-start-timesignal-{d}ep{EPOCHS}-b{BATCHSIZE}{p}"
+OFILE=f"models/saved_models/BCO-leaky_g-{GH}x2-{DH}x2-newdata-start-timesignal-{d}ep{EPOCHS}-b{BATCHSIZE}{p}"
 #OFILE=f"models/BCO-256x2-256x2-start-timesignal-doubled-noreg-ep200-b64-norm"
 
 
@@ -105,7 +108,7 @@ def generator_multi_iterate(gen, initial_state):
 # Real IRL appraoches use algos like actor critic - the output of the discriminator
 # is used as the reward for a classical RL algorithm like actor-critic. Perhaps need to do
 # that to increase performance?
-@tf.function
+#@tf.function
 def train_step(inits, data, labels):
 
 

### 2022-05-14 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
rnn writeup

@@
 7.
-attēlā redzamas diagrammas, kurās salīdzināti labākie iegūtie globālie $\tau_d, \tau_g$ tuvības mēri un novirzes katrā laika solī iegūtajās konfigurācijās.
+attēlā redzamas diagrammas, kurās salīdzināti labākie globālie $\tau_d, \tau_g$ tuvības mēri un novirzes katrā laika solī iegūtajās konfigurācijās.
 Kā redzams, kosīnusu līdzība ir ļoti augsta abiem modeļiem, liecinot, ka datu kopa tik tiešām tiek apgūta.
@@
 
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/naivebc_missed.png}
+    \caption{Klasiskā neironu tīkla ģenerēto trajektoriju simulēto metienu nobīdes atkarībā no: apmācības epohu skaita; jaunās/vecās datu kopas; parametru skaita; laika signāla neesamības/esamības.}
+\end{figure}
+
+9.
+attēlā redzamas galvenās atziņas, kas gūtas strādājot ar parasto neironu tīklu.
+Gan pret epohu skaitu, gan modeļa izmēriem novērotās sakarības liecina, ka problēmas dinamikas modelēšanai varētu būt samērā nedaudzas brīvības pakāpes.
+Līdz ar to neliels modelis un ne pārāk ilga apmācība ir pietiekami -- pēc tam veiktspēja atkal samazinās, visticamāk pārpielāgošanās rezultātā.
+Labākie rezultāti gūti pie 256 perceptroniem katrā slēptajā slānī un 50 treniņa epohām.
+
+Pirmās datu korpusa versijas tika sagatavotas bez atsevišķa laika signāla -- balstoties uz pieņēmumu, ka orientācijas izmaiņa varētu būt pietiekama, lai dotu stratēģijai kontekstu par to, kurā metiena fāzē tā šobrīd atrodas.
+Savā ziņā pieņēmums apstiprinājās -- modelis konverģē, un arī kaut kas līdzīgs metienam tiek noģenerēts.
+Taču, kā redzams rezultātos, pievienojot atsevišķu laika signālu vektoram rezultāti tiek radikāli uzlaboti.
+
+Visbeidzot, lielākā daļa demonstrāciju tikušas ierakstītas vairākās stadijās vēl mē-nešus pirms autoregresijas rezultātus mēģināts atkārtot ar fizisku robotu.
+Izrādās, ka tās neatbilst robota izmēriem -- veiktie vēzieni ir pārāk lieli, un mēģinājumi proporcionāli koriģēt tos noved pie nesakritības starp efektora pozīciju un orientāciju (tiek mēģināts lielas rotācijas apvienot ar nelieliem pārvietojumiem, kas noved pie bremzēšanas reālā robotā).
+Tāpēc neilgi pirms darba noslēguma iegūta jauna demonstrāciju kopa, kas gan ir mazāka par veco.
+Protams, arī validācijas kopa ir attiecīgi mazāka.
+Tajā ir līdzīga mērķa koordinātu dispersija un, varbūt svarīgāk, tās ir tuvāk metiena sākumpunktam.
+Augstākās simulēto metienu precizitātes sasniegtas tieši uz šīs kopas.
+Mazākas absolūtās vērtības kombinētas ar relatīvi lielāku dispersiju liek domāt, ka varētu būt ievērojams nejaušības faktors labāko metienu mērā.
+Turpmākiem pētījumiem nepieciešams strādāt ar lielāku validācijas kopu.
+Tomēr jāpiebilst, ka vecajā datu kopā sasniegtās precizitātes patiešām varētu būt zemākas, jo tajā ir daudz lielāka \textit{sākuma orientāciju} dispersija -- rezultātā modelis paredz agresīvākas rotācijas, bet validācijas trajektorijas ievāktas ar neitrālu sākuma stāvokli.
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn_missed.png}
+    \caption{Rekurentā neironu tīkla ģenerēto trajektoriju simulēto metienu nobīdes atkarībā no: datu kopas; parametru skaita; apmācības ātruma; epohu skaita.}
+\end{figure}
+
 \subsection{Rekurentie neironu tīkli}
 
-\subsection{Trajektoriju vizualizācija un kvalitatīvie novērtējumi}
+10.
+attēlā salīdzināta rekurentā tīkla simulēto metienu precizitāte pie dažādiem hiperparametriem.
+Pirmkārt, redzams, ka ne pēc epohām, ne modeļa izmēriem skaidras sakarības nav novērojamas -- vērtībām ir ļoti neliela dispersija.
+Tas rada zināmas cerības, ka vēl nav atrastas optimālas hiperparametru kombinācijas, un iespējami tālāki uzlabojumi.
+Svarīgi arī pamanīt, ka pie vecās datu kopas -- kas ir lielāka un ar daudz lielākām efektora orientācijas izmaiņām -- rekurentais modelis sasniedz ievērojami labākus rezul-tātus, nekā klasiskais.
+Tomēr pie nelielās jaunā datu korpusa validācijas kopas sasniegtā precizitāte ir mazliet zemāka.
+
+No praktiska apmācības procesa uzlabošanas viedokļa galvenā gūtā atziņa ir tā, ka rekurentajam tīklam precizitāti ievērojami iespaido apmācības ātrums.
+Labākie rezultāti pie izmēģinātajām hiperparametru kombinācijām ir ar augstāku vērtību, taču raustītās sakarības starp rezultātu un modeļa izmēriem, epohu skaitu liek domāt, ka iespējams vēl palielināt modeli un trenēt to ilgāk ar pazeminātu apmācības ātrumu -- tādējādi, iespējams, sasniedzot tālākus uzlabojumus.
 

### 2022-05-14 models/train_model_naiveBC.py

@@ -16,9 +16,11 @@ TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-c088196696e9f167c879.csv"
 # New timed datasets
 #TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
 #TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46-prep.csv"
-H_NEURONS=128
+TRAIN="/home/user/repos/masters/processed_data/train_datasets/train-start-doubled-2e4c5b481281add6c86a.csv"
+TEST="/home/user/repos/masters/processed_data/train_datasets/test-start-doubled-2e4c5b481281add6c86a.csv"
+H_NEURONS=1024
 EPOCHS=20
-OFILE=f"models/saved_models/naiveBCx{H_NEURONS}x2-olddata-fixed-data-fastrelease-ep{EPOCHS}-norm-start-notimesignal"
+OFILE=f"models/saved_models/naiveBCx{H_NEURONS}x2-newdata-fixed-data-fastrelease-ep{EPOCHS}-norm-start-notimesignal"
 OVERWRITE=False
 TARGET_COLUMNS=["position."+c+"-t" for c in "xyz"]
 STARTINDEX=0

### 2022-05-16 models/comparison_table_generator.py
permutation based keying of sequences

@@ -1,3 +1,4 @@
+from calendar import EPOCH
 import pandas as pd
 IFILE="models/evaluation_data.csv"
 
@@ -81,6 +82,62 @@ class ModelEvalDataset():
             return
         self._masked = self._df.loc[lambda d: d[col]]
 
+    def filter_by_column_key(self, col_values):
+        pass
+
+
+    def get_uniques(self, cols):
+        uniques = []
+        for c in cols:
+            uniques.append(self._df[c].unique())
+        return uniques
+
+    @staticmethod
+    def count_permutations(iterables):
+        x = 1
+        for i in iterables:
+            x *= len(i)
+        return x
+
+    @staticmethod
+    def get_permutation(index, iterables):
+        lengths = []
+        permutation = []
+        for iterable in iterables:
+            lengths.append(len(iterable))
+        for i in range(len(iterables)):
+            permutation.append(iterables[i][index % lengths[i]])
+        return permutation
+
+    @staticmethod
+    def list_exclude(element, iterable):
+        ret = []
+        for e in iterable:
+            if not element == e:
+                ret.append(e)
+        return ret
+    
+    def generate_independent_sequences(self):
+        
+        self.clear_mask()
+        # produce a sequence for every permutation of the independent variables
+        # store the permutation as a key string for the legend
+        independent_columns_naive = [EPOCHS, PARAMS, OLD, TIME]
+        # for every column used as a param, get sequences with the others held constant
+        for metric, cb in self._metrics.items():
+            for ic in independent_columns_naive:
+                rest = self.list_exclude(ic, independent_columns_naive)
+                uniques = self.get_uniques(rest)
+                n_perm = self.count_permutations(uniques)
+                permutations = []
+                for p in range(n_perm):
+                    permutations.append(self.get_permutation(p, uniques))
+                pass
+
+
+
+
+
     def generate_categorical_dfs(self):
 
         self.clear_mask()
@@ -130,3 +187,4 @@ if __name__ == "__main__":
     dataset = ModelEvalDataset(df)
     dataset.generate_sequence_dfs()
     dataset.generate_categorical_dfs()
+    dataset.generate_independent_sequences()

### 2022-05-16 models/train_model_naiveBC-rnn.py

@@ -10,14 +10,14 @@ from tensorflow.keras import layers, optimizers, losses, models
 BASE_DIR="processed_data/norm/"
 TIME="Time"
 # Old timed datasets
-TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
-TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+#TRAIN="processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
+#TEST="processed_data_old/train_datasets/test-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"
 # New timed datasets
-#TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
-#TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
-H_NEURONS=512
-EPOCHS=1200
-OFILE=f"models/saved_models/naiveBC-RNNx{H_NEURONS}x2-olddata-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal"
+TEST="processed_data/train_datasets/test-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
+TRAIN="processed_data/train_datasets/train-start-time-doubled-7db3d40f19abc9f24f46.csv"
+H_NEURONS=1024
+EPOCHS=2400
+OFILE=f"models/saved_models/naiveBC-RNNx{H_NEURONS}x2-newdata-ep{EPOCHS}-norm-start-timesignal"
 OVERWRITE=False
 STARTINDEX=0
 ID=""
@@ -110,7 +110,7 @@ if __name__ == "__main__":
         ])
 
         model.compile(
-            optimizer=optimizers.Adam(10e-4),
+            optimizer=optimizers.Adam(10e-5),
             loss=huber
         ) 
 

### 2022-05-16 models/comparison_table_generator.py
independent sequence table generation works

@@ -82,14 +82,17 @@ class ModelEvalDataset():
             return
         self._masked = self._df.loc[lambda d: d[col]]
 
-    def filter_by_column_key(self, col_values):
-        pass
+    def filter_by_column_keys(self, cols, values):
+        for c,v in zip(cols,values):
+            self._masked = self._masked.loc[lambda d: d[c] == v]
 
 
-    def get_uniques(self, cols):
-        uniques = []
+    def get_uniques(self, cols, mtype):
+        uniques = {}
+        self.filter_by_col(mtype)
         for c in cols:
-            uniques.append(self._df[c].unique())
+            uniques[c] = self._masked[c].unique()
+        self.clear_mask()
         return uniques
 
     @staticmethod
@@ -117,26 +120,55 @@ class ModelEvalDataset():
                 ret.append(e)
         return ret
     
+    @staticmethod
+    def perm_key(cols, permutation):
+        ret = ""
+        for c,p in zip(cols, permutation):
+            ret += f"{c}-{p}:"
+        return ret
+    
+    def _gen_ind_seq(self, mtype, metrics, independent_columns):
+        mtype_out = COLUMN_RENAME[mtype]
+        uniques_d = self.get_uniques(independent_columns, mtype)
+
+        for ic in independent_columns:
+            if len(uniques_d[ic]) < 3:
+                continue 
+            rest = self.list_exclude(ic, independent_columns)
+            uniques = [uniques_d[x] for x in rest]
+            n_perm = self.count_permutations(uniques)
+            permutations = []
+
+            for p in range(n_perm):
+                permutations.append(self.get_permutation(p, uniques))
+            
+            for metric in metrics:
+                odf = pd.DataFrame()
+                for permutation in permutations:
+                    key = self.perm_key(rest, permutation)
+                    self.clear_mask()
+                    self.filter_by_col(mtype)
+                    self.filter_by_column_keys(rest, permutation)
+                    data = self._masked[[ic,metric]].values
+                    key_list = [key] * data.shape[0]
+                    data_dict = {
+                        "Key": key_list,
+                        "Argument": data[:,0],
+                        "Value": data[:,1]
+                    }
+                    odf = pd.concat([odf,pd.DataFrame(data=data_dict)])
+
+                filename = f"models/comparison_tables/independent-{mtype_out}-{ic}-{metric}.csv"
+                print(f"processed: {filename} n_perm = {n_perm}")
[…]

### 2022-05-16 models/comparison_table_generator.py
fix permutation generator

@@ -102,14 +102,19 @@ class ModelEvalDataset():
             x *= len(i)
         return x
 
-    @staticmethod
-    def get_permutation(index, iterables):
+
+    def get_permutation(self, index, iterables):
         lengths = []
+        prods = []
+        mods = []
         permutation = []
         for iterable in iterables:
             lengths.append(len(iterable))
+        for i in  range(len(lengths)):
+            prods.append(prod(lengths[:i]))
+        #mods = prods[1:] + prods[0:1]
         for i in range(len(iterables)):
-            permutation.append(iterables[i][index % lengths[i]])
+            permutation.append(iterables[i][int(index/prods[i]) % lengths[i]])
         return permutation
 
     @staticmethod
@@ -118,6 +123,14 @@ class ModelEvalDataset():
         for e in iterable:
             if not element == e:
                 ret.append(e)
+        return ret
+
+    @staticmethod
+    def index_exclude(index, iterable):
+        ret = []
+        for i in range(len(iterable)):
+            if not i == index:
+                ret.append(iterable[i])
         return ret
     
     @staticmethod
@@ -158,7 +171,7 @@ class ModelEvalDataset():
                     }
                     odf = pd.concat([odf,pd.DataFrame(data=data_dict)])
 
-                filename = f"models/comparison_tables/independent-{mtype_out}-{ic}-{metric}.csv"
+                filename = f"models/comparison_tables/independent-{mtype_out}-{ic}-{metric}-nocb.csv"
                 print(f"processed: {filename} n_perm = {n_perm}")
                 odf.to_csv(filename, index=False)
 
@@ -213,6 +226,13 @@ class ModelEvalDataset():
             table = table.rename(columns={GAN:"GAN", RNN:"RNN"})
             print(f"processed: {filename}")
             table.to_csv(filename, index=False)
+
+
+def prod(iterable):
+    x = 1
+    for i in iterable:
+        x *= i
+    return x
 
 
 if __name__ == "__main__":

### 2022-05-16 models/draw_plots.py

@@ -1,8 +1,8 @@
 from abc import abstractmethod, ABC
-from curses import nonl
 import pandas as pd
 import numpy as np
 
+from random import randint
 from os import listdir
 from os.path import exists
 from pathlib import Path
@@ -18,6 +18,10 @@ IFILE="models/comparison_tables/sequences-RNN-Old dataset-Missed by-min.csv"
 #IFILE1="models/comparison_tables/categorical-All-ModelClass-Rel. vel. err-min.csv"
 #IFILE2="models/comparison_tables/categorical-All-ModelClass-Rel. pos. err-min.csv"
 
+KEY="Key"
+ARGUMENT="Argument"
+VALUE="Value"
+
 
 class Chart(ABC):
 
@@ -28,7 +32,6 @@ class Chart(ABC):
         self.title = multi_title
         self.ax = ax
         self.parse_filename()
-        self.get_data()
 
     def parse_filename(self):
         (
@@ -55,6 +58,7 @@ class CategorialChart(Chart):
 
     def __init__(self, *args, **kwargs):
         super().__init__(*args, **kwargs)
+        self.get_data()
         self.str_xax = self.xax
         #assert self.ttype == "categorical", "Underlying data is sequence"
 
@@ -75,6 +79,7 @@ class SequenceChart(Chart):
 
     def __init__(self, *args, **kwargs):
         super().__init__(*args, **kwargs)
+        self.get_data()
         assert self.ttype == "sequences", "Underlying data is categorical"
         
 
@@ -84,6 +89,50 @@ class SequenceChart(Chart):
         self.ax.set_title(self.title)
         self.ax.set_ylabel(self.y_axis_name)
         self.ax.set_xlabel(self.x_axis_name)
+
+
+class ManySequenceChart(Chart):
+
+    def __init__(self, *args, **kwargs):
+        super().__init__(*args, **kwargs)
+        self.keys = self._unique_sequences()
+        self.colors = self.sample_rgb(len(self.keys))
+    
+    def _unique_sequences(self):
+        return self._df[KEY].unique()
+    
+    def _filter_on_key(self, key):
+        return self._df.loc[lambda d: d[KEY] == key]
+    
+    def _plot(self, key, color):
+        df = self._filter_on_key(key).sort_values(ARGUMENT)
+        values = df.values
+        xax = values[:,1]
+        yax = values[:,2]
+        self.ax.plot(xax, yax, color=color, label=key)
+    
+    def plot(self, title="None"):
[…]

### 2022-05-16 models/comparison_table_generator.py
Mostly done generating independent sequences. FIgure out what they mean tomorrow.

@@ -34,6 +34,10 @@ COLUMN_RENAME={
     None: "All"
 }
 
+KEY="Key"
+ARGUMENT="Argument"
+VALUE="Value"
+
 class ModelEvalDataset():
 
     def __init__(self, df: pd.DataFrame):
@@ -140,7 +144,7 @@ class ModelEvalDataset():
             ret += f"{c}-{p}:"
         return ret
     
-    def _gen_ind_seq(self, mtype, metrics, independent_columns):
+    def _gen_ind_seq(self, mtype, independent_columns):
         mtype_out = COLUMN_RENAME[mtype]
         uniques_d = self.get_uniques(independent_columns, mtype)
 
@@ -155,7 +159,7 @@ class ModelEvalDataset():
             for p in range(n_perm):
                 permutations.append(self.get_permutation(p, uniques))
             
-            for metric in metrics:
+            for metric, cb in self._metrics.items():
                 odf = pd.DataFrame()
                 for permutation in permutations:
                     key = self.perm_key(rest, permutation)
@@ -165,23 +169,27 @@ class ModelEvalDataset():
                     data = self._masked[[ic,metric]].values
                     key_list = [key] * data.shape[0]
                     data_dict = {
-                        "Key": key_list,
-                        "Argument": data[:,0],
-                        "Value": data[:,1]
+                        KEY: key_list,
+                        ARGUMENT: data[:,0],
+                        VALUE: data[:,1]
                     }
                     odf = pd.concat([odf,pd.DataFrame(data=data_dict)])
+                
+                ascending = (cb == MIN)
+                best_keys = odf.sort_values(VALUE, ascending=ascending)[KEY].unique()[:3]
+                only_best = odf.loc[lambda d: (d[KEY].isin(best_keys))]
 
                 filename = f"models/comparison_tables/independent-{mtype_out}-{ic}-{metric}-nocb.csv"
                 print(f"processed: {filename} n_perm = {n_perm}")
-                odf.to_csv(filename, index=False)
+                only_best.to_csv(filename, index=False)
 
     def generate_independent_sequences(self):
                 
         independent_columns_naive = [EPOCHS, PARAMS, OLD, TIME, TRAIN]
-        self._gen_ind_seq(NAIVE, self._metrics.keys(), independent_columns_naive)
+        self._gen_ind_seq(NAIVE, independent_columns_naive)
 
[…]

### 2022-05-17 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
update result analysis

@@
 9.
-attēlā redzamas galvenās atziņas, kas gūtas strādājot ar parasto neironu tīklu.
+attēlā redzamas galvenās atziņas, kas gūtas strādājot ar parasto neironu tīklu -- labākie rezultāti pie katras attēlotā hiperparametra vērtības.
 Gan pret epohu skaitu, gan modeļa izmēriem novērotās sakarības liecina, ka problēmas dinamikas modelēšanai varētu būt samērā nedaudzas brīvības pakāpes.
@@
 
+10.
+attēlā redzamas izmaiņas novērtējumos atkarībā tikai no viena mainīgā lieluma, lai varētu novērtēt konkrētu izmaiņu ietekmi uz modeļu apmācības procesu.
+Katrā grafikā redzamas četras līknes -- pēc absolūti labākajām (augstākajām vai zemākajām) vērtībām sakārtotām vērtībām piekārtotas atbilstošās hiperparametru kombinācijas, un apskatītas divas labākās pie katra vērtēšanas režīma -- salīdzinājuma ar demonstrācijām apmācības vai validācijas kopā.
+Var secināt, ka klasiskā modeļa līdzība ar demonstrāciju sadalījumu sāk kristies, pieaugot epohu skaitam, un abi labajā pusē redzami grafiki parāda, ka iespējams novērot pārpielāgošanos uz validācijas kopas.
+Interesanti, ka kosīnusu līdzībai pie dažādiem parametru skaitiem var būt ievērojama dispersija, pat bez skaidri redzama kāpuma vai krituma.
+
 Pirmās datu korpusa versijas tika sagatavotas bez atsevišķa laika signāla -- balstoties uz pieņēmumu, ka orientācijas izmaiņa varētu būt pietiekama, lai dotu stratēģijai kontekstu par to, kurā metiena fāzē tā šobrīd atrodas.
@@
 Taču, kā redzams rezultātos, pievienojot atsevišķu laika signālu vektoram rezultāti tiek radikāli uzlaboti.
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/naivebc-independent-params-epoch.png}
+    \caption{Atsevišķu klasisko modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu līdzība un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
+\end{figure}
 
@@
 
-10.
+11.
 attēlā salīdzināta rekurentā tīkla simulēto metienu precizitāte pie dažādiem hiperparametriem.
@@
 
-No praktiska apmācības procesa uzlabošanas viedokļa galvenā gūtā atziņa ir tā, ka rekurentajam tīklam precizitāti ievērojami iespaido apmācības ātrums.
-Labākie rezultāti pie izmēģinātajām hiperparametru kombinācijām ir ar augstāku vērtību, taču raustītās sakarības starp rezultātu un modeļa izmēriem, epohu skaitu liek domāt, ka iespējams vēl palielināt modeli un trenēt to ilgāk ar pazeminātu apmācības ātrumu -- tādējādi, iespējams, sasniedzot tālākus uzlabojumus.
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn-independent-params-epoch.png}
+    \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
+\end{figure}
+
+12.
+attēlā redzami rekurentā tīkla novērtējumu izmaiņas, noturot fiksētus pārējos hiperaparametrus.
+Redzams, ka epohu skaits lielākiem modeļiem (ar 256, 512 perceptroniem katrā slēptajā slānī) noved pie augstākiem kopējās līdzības novērtējumiem (šajā gadījumā, kosīnusu), taču sakarība nav tik viennozīmīga, apskatot metiena kļūdu.
+Tāpat kā iepriekš, katrā grafikā attēloti četri modeļi ar absolūti labākajām sasniegtajām vērtībām -- divi pret treniņa kopu un divi pret testa.
+Redzams, ka, salīdzinot ar nelielās validācijas kopas trajektorijām, abi modeļi visos gadījumos ir veiksmīgi padevuši atlaišanas signālu, taču pie lielākās apmācības kopas abiem modeļiem tas notiek tikai konkrētā epohu diapazonā.
+Turklāt izteikta kļūst apmācības ātruma ietekme uz rezultātiem.
+256-neironu modelis ar apmācības ātrumu $\lambda = 10^{-5}$ ir lietojams pie 900 vai 1200 epohām, bet ar ātrumu $\lambda = 10^{-4}$ -- pie 300 vai 600.
+
+Apakšējā rindā kā mainīgais hiperparametrs izmantots perceptronu skaits modelī.
+Kosīnusu līdzības grafiks parāda, ka faktiski modeļa spēja apgūt datu kopu vai to ģene-rējošo sadalījumu vēl joprojām pieaug (kaut gan lēni), palielinot parametru skaitu pie dažādām pārējo hiperparametru kombinācijām.
+Savukārt metienu kļūda pret validācijas kopu liecina, ka pie 300 epohām pat ar augstāku apmācības ātrumu lielākais 512-neironu modelis vēl nav pietiekami labi apguvis sadalījumu.
+Pie 900 epohām iegūtie rezultāti uz validācijas kopas ir diezgan stabili, kas gan iespējams skaidrojams ar šīs kopas nelielo izmēru.
+Interesanti, ka pret apmācības kopu un lielāka epohu skaita gan 128, gan 512 peceptronu varianti pārspēj vidējo 256-neironu modeli -- iespējams, liecinot par t.s.
+divkāršā krituma jeb \textit{``double descent''} fenomenu \cite{nakkiran2021deep}.
 

### 2022-05-17 models/comparison_table_generator.py

@@ -176,8 +176,9 @@ class ModelEvalDataset():
                     odf = pd.concat([odf,pd.DataFrame(data=data_dict)])
                 
                 ascending = (cb == MIN)
-                best_keys = odf.sort_values(VALUE, ascending=ascending)[KEY].unique()[:3]
-                only_best = odf.loc[lambda d: (d[KEY].isin(best_keys))]
+                best_keys_train = odf.sort_values(VALUE, ascending=ascending).loc[lambda d: d[KEY].str.contains("Train-True")][KEY].unique()[:2]
+                best_keys_test = odf.sort_values(VALUE, ascending=ascending).loc[lambda d: d[KEY].str.contains("Train-False")][KEY].unique()[:2]
+                only_best = odf.loc[lambda d: (d[KEY].isin(best_keys_train)) | (d[KEY].isin(best_keys_test))]
 
                 filename = f"models/comparison_tables/independent-{mtype_out}-{ic}-{metric}-nocb.csv"
                 print(f"processed: {filename} n_perm = {n_perm}")
@@ -246,6 +247,6 @@ def prod(iterable):
 if __name__ == "__main__":
     df = pd.read_csv(IFILE)
     dataset = ModelEvalDataset(df)
-    dataset.generate_sequence_dfs()
-    dataset.generate_categorical_dfs()
+    #dataset.generate_sequence_dfs()
+    #dataset.generate_categorical_dfs()
     dataset.generate_independent_sequences()

### 2022-05-17 models/draw_plots.py

@@ -96,6 +96,7 @@ class ManySequenceChart(Chart):
     def __init__(self, *args, **kwargs):
         super().__init__(*args, **kwargs)
         self.keys = self._unique_sequences()
+        self.base_colors = ["Red", "Orange", "Green", "Blue", "Gray", "Yellow"]
         self.colors = self.sample_rgb(len(self.keys))
     
     def _unique_sequences(self):
@@ -121,15 +122,19 @@ class ManySequenceChart(Chart):
         self.ax.set_xlabel(self.x_axis_name)
         
     
-    @staticmethod
-    def sample_rgb(times):
+    #@staticmethod
+    def sample_rgb(self, times):
         colors = []
+        '''
         for t in range(times):
             s = "#"
             for i in range(3):
                 value = randint(0,255)
                 s += "{:02x}".format(value)
             colors.append(s)
+        '''
+        for t in range(times):
+            colors.append(self.base_colors[t])
         return colors
 
 

### 2022-05-17 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix image placement
restructure chapters
gato writeup

@@
 \newpage
-\section{Lēmuma procesi, regresija}
+\section{Vispārīgi teorētiskie pamati}
 
@@
 Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet.
-Tāpēc šajā ievada daļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu veikt literatūras analīzi un izdarīt secinājumus.
+Tāpēc šajā nodaļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu veikt literatūras analīzi un izdarīt secinājumus.
 
@@
 
-\subsubsection{Laikrindu modelēšana}
-
-\subsubsection{Rekurentie neironu tīkli}
+\subsubsection{Laikrindu modelēšana, rekurentie neironu tīkli}
 
@@
 Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos \cite{nair2018overcoming}
+
+\subsection{Robotikas teorētiskie pamati}
+
+\subsubsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātiska, kvaternioni}
+
+\subsubsection{Trajektoriju plānošana}
+
+\subsubsection{Kinemātikas rekonstrukcija no novērojumiem}
 
@@
 
-\subsubsection{Ļoti lielu laikrindu regresoru pielietošana}
-
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-% CHAPTER 4
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-
-\newpage
-\section{Robotikas teorētiskie pamati}
-
-\subsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātiskās ķēdes}
-
-\subsubsection{Tiešie un inversie kinemātikas uzdevumi}
-
-\subsubsection{Rotāciju kodēšana kvaternionos}
-
-\subsection{Trajektoriju plānošana}
-
-\subsubsection{Dinamika}
-
-\subsubsection{Metodes, plānotāji}
-
-\subsection{Kinemātikas rekonstrukcija no novērojumiem}
-
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-% CHAPTER 5
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-
-\newpage
-\section{Izmantotie rīki, aprīkojums un platformas}
-
-\subsection{ROS}
-
-\subsection{Optitrack -- aprīkojums un programmatūra}
-
-kas ir odometrija -- vismaz tik daudz jāpasaka!!
-
-\subsection{Programmēšanas valoda, bibliotēkas}
-
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
-% CHAPTER 6
+\subsubsection{Ļoti lielu, vispārināmu laikrindu regresoru pielietošana}
+
+Sekojot līdzi tikai literatūrai, kas uzsver tieši atdarinošās un stimulētās mašīn-mācīšanās nozarē pielietotās terminoloģijas lietojumu, būtu viegli palaist garām problemātikas ziņā tuvu radniecīgus rezultātus, kuru autori līdz tiem nonākuši no citu nozaru pētniecības.
+MDP formālisms tā klasiskajā formā izslēdz dažādus sarežģītāka izpildījuma autoregresorus, kaut gan tiem iespējams piemeklēt visnotaļ produktīvus pielietojumus arī atdarināšanas uzdevuma risināšanā.
+
+Veiksmīgas sagadīšanās dēļ aptuveni nedēļu pirms šī darba iesniegšanas vērtēšanai radusies iespēja to papildināt ar pavisam jaunu, ļoti aktuālu publikāciju no \textit{DeepMind}.
+\textit{``A Generalist Agent''} ir 2022.
+gada 12.
+maijā pirmspublikācijā izplatīts raksts, kura pamatā ir viena laikrindu autoregresora pielietojums dažāda veida sekvenciālu datu atdarināšanai, tai skaitā -- atdarinošajam uzdevumam robotikā \cite{reed2022generalist}.
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/gato.png}
+    \caption{\textit{Gato} -- vispārināms atdarināšanas aģents, kas ar vienu un to pašu transformatora modeli spēj paredzēt radikāli dažādu sistēmu vektorizētu reprezentāciju laikrindas \cite{reed2022generalist}.}
+\end{figure}
+
+Izmantotais modelis ir t.s.
+transformers jeb pašuzmanības tīkls -- pirmo reizi pie-dāvāts šobrīd jau ļoti slavenajā 2107.
+gada rakstā \textit{``Attention is all you need''} kā risinājums teksta virkņu tulkošanas un autoregresijas uzdevumiem \cite{vaswani2017attention}.
+Tā ir modulāra neironu tīkla arhitektūra, kas sastāv no potenciāli daudziem līdzīgiem transformeru blokiem, kuram katram ir klasisku neironu tīklu un uzmanības mehānisma elementi.
+Šādus modeļus ar ļoti lieliem parametru skaitiem pēdējo gadu laikā veiksmīgi izmanto dažādu dabiskās valodas apstrādes uzdevumu risināšanā, kur tie pakāpeniski aizstāj vēl nesen populārās rekurentās tīklu arhitektūras \cite{radford2018improving}.
+
+Konkrētajā pētījumā dažādu modalitāšu ievaddati tiek pārveidoti atbilstošos semantisko marķieru vektoros (\textit{``tokens''}), kas pēc tam tiek attēloti modeļa ievadā izmantotajā vektoru telpā ar apmācāmu iegulšanas modeli.
+Tiek nodalīti novērojumu marķieri un darbību marķieri.
+Modelis tiek darbināts kā autoregresors, tāpēc tas paredz visus marķierus ievada virknē, taču mērķa funkcija tiek piemērota tikai tiem, kas ir uzskatāmi par ``darbībām'' -- teksta autoregresijas gadījumā tie būtu visi izvadītie marķieri, jo katrs atbilst apakšvārda iegultai formai, bet robotu vadības uzdevumā daļa no marķieriem atbilst novērojumam un daļa -- darbībai.
+Atkarībā no uzdevuma problemātikas, novērojuma un darbības reprezentācijai var atbilst dažādu garumu marķieru virknes.
+Par to rekonstrukciju izmantojamā formā atbild katram uzdevumam atsevišķa dekodera sekcija, kas ir inversā operācija iepriekš aprakstītajai marķieru kodēšanai un attēlošanai vektoru telpā.
+Robotu vadības kontekstā apmācībai izmantotas iepriekš sagatavotu stimulētās mācīšanāš modeļu -- ekspertu -- demonstrācijas, kas, par spīti neatbilstībai MDP formālismam, padara šo par klasisku atdarinošās mācīšanās uzdevumu.
+Rezultāti liecina, ka šāds modelis ļoti veiksmīgi apgūst ekspertu stratēģijas un sasniedz augstus novērtējumus, piemērojot to apmācībā izmantotās atalgojuma funkcijas -- kaut gan pats atdarinošais modelis apmācības procesā tās neizmanto.
+
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
 %
@@
 Rezultātā ar kustības utveršanas metodēm ierakstītas demonstrāciju datu kopas, veikta to priekšapstrāde un pārveidošana neironu tīklu apmācībai derīgā formātā, apmācīti vairāku veidu modeļi pie dažādiem hiperparametriem, veikta to autoregresijas procesā ģenerēto trajektoriju ierakstīšana, vizualizācija un darbināšana uz robota -- gan simulācijas vidē, gan uz fiziskas aparatūras.
+
+\subsection{Izmantotie rīki, aprīkojums un platformas}
+
+\subsubsection{ROS}
+
+\subsubsection{Optitrack -- aprīkojums un programmatūra}
+
+\subsubsection{Programmēšanas valoda, bibliotēkas}
 
@@
 
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[height=9.2cm,page=1]{../img/action_sequence.png}
+    \caption{Paraugdemonstrācija -- klasiska neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
+\end{figure}
+
 Tā kā citu pētījumu ietvaros izvē-lētais robots parasti ir aprīkots ar \textit{``Robotiq 2f''} efektoru, kas piedziņai izmanto elektromotorus, saziņu realizē pār \textit{EtherCAT} protokolu un arī kontrolējams ar darbības servera palīdzību, tam izveidota klienta klase \textit{GripperActionWrapper}.
@@
 
-\begin{figure}[t!]
-    \centering
-    \includegraphics[height=10cm,page=1]{../img/action_sequence.png}
-    \caption{Paraugdemonstrācija -- klasiska neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
-\end{figure}
-
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
-% CHAPTER 7
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
+% CHAPTER 5
 %
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[t!]
     \centering

### 2022-05-17 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
clean up gato writeup

@@
 Tiek nodalīti novērojumu marķieri un darbību marķieri.
-Modelis tiek darbināts kā autoregresors, tāpēc tas paredz visus marķierus ievada virknē, taču mērķa funkcija tiek piemērota tikai tiem, kas ir uzskatāmi par ``darbībām'' -- teksta autoregresijas gadījumā tie būtu visi izvadītie marķieri, jo katrs atbilst apakšvārda iegultai formai, bet robotu vadības uzdevumā daļa no marķieriem atbilst novērojumam un daļa -- darbībai.
+Modelis tiek darbināts kā autoregresors un paredz visus marķierus ievada virknē, taču mērķa funkcija tiek piemērota tikai ``darbībām'' -- teksta autoregresijas gadījumā tie būtu visi izvadītie marķieri, jo katrs atbilst apakšvārda iegultai formai, bet robotu vadības uzdevumā daļa no marķieriem atbilst novērojumam un daļa -- darbībai.
 Atkarībā no uzdevuma problemātikas, novērojuma un darbības reprezentācijai var atbilst dažādu garumu marķieru virknes.
 Par to rekonstrukciju izmantojamā formā atbild katram uzdevumam atsevišķa dekodera sekcija, kas ir inversā operācija iepriekš aprakstītajai marķieru kodēšanai un attēlošanai vektoru telpā.
-Robotu vadības kontekstā apmācībai izmantotas iepriekš sagatavotu stimulētās mācīšanāš modeļu -- ekspertu -- demonstrācijas, kas, par spīti neatbilstībai MDP formālismam, padara šo par klasisku atdarinošās mācīšanās uzdevumu.
+Robotu vadības kontekstā apmācībai izmantotas iepriekš sagatavotu stimulētās mācīšanāš modeļu -- ekspertu -- demonstrācijas, kas padara šo par klasisku atdarinošās mācīšanās uzdevumu.
+
 Rezultāti liecina, ka šāds modelis ļoti veiksmīgi apgūst ekspertu stratēģijas un sasniedz augstus novērtējumus, piemērojot to apmācībā izmantotās atalgojuma funkcijas -- kaut gan pats atdarinošais modelis apmācības procesā tās neizmanto.
+Tas vieš pārliecību, ka laikrindu paredzēšanas modeļi ir perspektīvs virziens tālākai atdarinošo metožu attīstībai.
 

### 2022-05-17 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start robot writeup

@@
 
+Pirms iespējams padziļināti analizēt ar robotu kontroli saistītu zinātnisko literatūru vai patstāvīgi izstrādāt programmatūru to vadībai, nepieciešams iepazīties ar matemā-tiskajiem formālismiem, kas izmantoti šajā nozarē.
+Kā jebkurā citā briedumu sasniegušā inženierzinātņu laukā, pastāv virkne vairāk vai mazāk standartizētu paņēmienu, kā izpaust un risināt dažādas problēmas.
+Svarīgi izprast ģeometriskās un algebriskās konvencijas robotu stāvokļa aprakstam un kā tie tiek izmantoti praktisku uzdevumu izpildē.
+
 \subsubsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātiska, kvaternioni}
@@
 \subsubsection{Trajektoriju plānošana}
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[height=8cm,page=1]{../img/6dof-kinematics.png}
+    \caption{Tipiska 6-brīvības pakāpju industriālā robota shematisks attēls ar kinemātiskās ķēdes elementiem \cite{harib2012parallel}.}
+\end{figure}
 

### 2022-05-17 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fk writeup

@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{multirow}
 \usepackage{tocloft}
@@
 Kā jebkurā citā briedumu sasniegušā inženierzinātņu laukā, pastāv virkne vairāk vai mazāk standartizētu paņēmienu, kā izpaust un risināt dažādas problēmas.
-Svarīgi izprast ģeometriskās un algebriskās konvencijas robotu stāvokļa aprakstam un kā tie tiek izmantoti praktisku uzdevumu izpildē.
+Svarīgi izprast ģeometriskās un algebriskās konvencijas robotu stāvokļa aprakstam un kā tās tiek izmantotas praktisku uzdevumu izpildē.
 
 \subsubsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātiska, kvaternioni}
-
-\subsubsection{Trajektoriju plānošana}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[height=8cm,page=1]{../img/6dof-kinematics.png}
-    \caption{Tipiska 6-brīvības pakāpju industriālā robota shematisks attēls ar kinemātiskās ķēdes elementiem \cite{harib2012parallel}.}
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/6dof-kinematics.png}
+    \caption{Pa kreisi -- tipiska 6-brīvības pakāpju industriālā robota shematisks attēls ar kinemātiskās ķēdes elementiem -- sešiem rotācijas pāriem jeb locītavām, kam katrai ir viena brīvības pakāpe \cite{harib2012parallel}.
+Pa labi -- apzīmējumi kinemātiskajā kēdē ar rotācijas pāriem un fiksētām nobīdēm \cite{kinematics_illinois}.}
 \end{figure}
+
+Robotu mehāniskie izpildījumi var būt ļoti dažādi, taču kopīga ir matemātisko modeļu saime, kas tiek izmantoti, lai attēlotu to izpildmehānismu tiešā veidā nomērāmos stāvokļus -- locītavu leņķus, bīdes pāru lineāros pārvietojumus -- telpiskajā (Dekarta) koordināšu telpā un otrādi.
+Tos dēvē par kinemātiskajām ķēdēm \cite{kinematics_illinois}.
+Kinemātiskā ķēde sastāv no savienojumu virknes, kas katrs ietver kinemātisko pāri un nobīdi.
+Katrs kinemātiskais pāris pieļauj kādu mainīgu cietķermeņa ģeometrisko pārveidojumu -- rotāciju un pārvietojumu -- kombināciju.
+Nobīde definē saiti starp diviem kinemātiskiem pāriem.
+Piemēram, ja divas rotācijas asis ir savienotas ar robota rokas segmentu, to attālums veido fiksētu telpisku pārveidojumu.
+Katram kinemātiskā pāra veidam ir t.s.
+brīvības pakāpju skaits, kas nosaka to, cik dimensiju vektors ir nepieciešams, lai viennozīmīgi aprakstītu šī pāra konfigurāciju.
+
+Atkarībā no mehānisma uzbūves kinemātiskās ķēdes var būt atvērtas (ar vienu fiksētu punktu) vai slēgtas (ar diviem); virknē (katrs nākamais kinemātiskais pāris sa-vienots ar iepriekšējā pārveidotu koordinātu sistēmu) vai paralēlas (vairāki pāri savienoti ar vienu elementu un to stāvokļi ir savstarpēji neatkarīgi).
+Par kinemātiskās ķēdes konfigurāciju var saukt vektoru, kas apraksta visu kienmātisko pāru individuālās konfigurācijas -- rotācijas pāru jeb locītavu gadījumā (pieņemot, ka rotācija nav ierobežota) tie var būt lenķi
+
+\begin{equation}
+    \boldsymbol{\alpha} = (\alpha_1, ..., \alpha_n), \alpha_i \in (-\pi;+\pi]
+\end{equation}
+
+kur $n$ -- locītavu skaits.
+Tā kā darba ietvaros galvenokārt strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu.
+Kinemātikas kontekstā pamatā tiek strādāts ar diviem uzdevumiem -- tiešo un inverso.
+Robota izpildmehānisms ir piestiprināts pie kinemātiskās ķēdes pēdējā elementa, un pa-rasti nepieciešams pārveidot pozīcijas no šīs pārvietojamās koordinātu sistēmas uz robota pamatnes -- apkārtējās vides -- fiksēto.
+Tiešās kinemātikas uzdevums ir iegūt summāro pārvietojumu un rotāciju, ko piemērojot kādam vektoram efektora koordinātu sistēmā, var iegūt atbilstošu pārvietojuma vektoru un orientācijas reprezentāciju (sk.
+zemāk) globālajā koordinātu sistēmā.
+
+Viens no veidiem, kā definēt pārveidojumu katrā locītavā un savienojumā, ir ar pārveidojuma matricām formā
+
+\begin{equation}
+    T_{l_i}(q_i) =
+    \begin{bmatrix}
+        \multicolumn{3}{c}{\multirow{3}{*}{$R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$}} & \multirow{3}{*}{$L_i$} \\
+        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
+        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
+        0 & 0 & 0 & 1
+    \end{bmatrix}
+\end{equation}
+
+kur $\alpha_i$ -- locītavas lenķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$ -- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$ -- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors).
+$R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto lenķi.
+Tā kā šie ir lineāri pārveidojumi, tos var kombinēt
+
+\begin{equation}
+    T_{n}(\boldsymbol{\alpha}) = T_{l_n}(\alpha_n)T_{l_{n-1}}(\alpha_{n-1})...T_{l_{1}}(\alpha_{1})
+\end{equation}
+
+un piemērot pārvietojuma vektoram gala efektora koordinātu sistēmā ar matricu reizināšanu
+
+\begin{equation}
+    \boldsymbol{x}_{world} = T_{n}(\boldsymbol{\alpha})\boldsymbol{x}_{ee}
+\end{equation}
+
+Summāro rotāciju attiecīgi apzīmē kombinētās pārveidojuma matricas rotācijas \newline komponente augšējā kreisajā stūrī.
+Cits populārs veids, kā apzīmēt rotācijas 3-dimensiju telpā, ir izmantojot kvaternionus \cite{quaternions_illinois}.
+Tos var uztvert kā komplekso skaitļu 4-dimen-sionālu ekvivalentu.
+Šī darba ietvaros padziļināti aprakstīt to algebriskās īpašības nav nepieciešams, pietiek tikai minēt, ka, lai izteiktu telpisku rotāciju, tiek izmantota t.s.
+versora forma
+
+\begin{equation}
+    q = w + x\boldsymbol{i} + y\boldsymbol{j} + x\boldsymbol{k}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    \Vert q \Vert = \sqrt{w^2 + x^2 + y^2 + z^2} = 1
+\end{equation}
+
+kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij.
+Kvaternioniem ir reizinājuma operācija, kam ir vienības vērtība un inversās vērtības
+
+\begin{equation}
+    qq^{-1} \equiv 1 +  0\boldsymbol{i} + 0\boldsymbol{j} + 0\boldsymbol{k}
+\end{equation}
+
+un rotāciju vektoram 3-dimensiju telpā piemēro, to papildinot ar 0 un piemērojot rotācijas operatoru.
+
+\begin{equation}
+    L_q(\boldsymbol{v} \in \mathbb{R}^3) \equiv q(0,\boldsymbol{v})q^{-1}
+\end{equation}
+
+Šādām rotācijas operācijām iespējama kompozīcija
+
+\begin{equation}
+    L_q \circ L_p (\boldsymbol{v}) = L_{qp}(\boldsymbol{v}) = (qp)(0,\boldsymbol{v})(qp)^{-1}
+\end{equation}
+
+kas ļauj kinemātisko ķēdes konfigurācijai atbilstošo koordinātu sistēmas pārvei-dojumu aprakstīt kā rotētu nobīžu vektoru summu
+
+\begin{equation}
+    \boldsymbol{x}_{world} = L_{q_1}(\boldsymbol{L}_1) + L_{q_2q_1}(\boldsymbol{L}_2) + ... + L_{q_n...q_1}(\boldsymbol{x}_{ee})
+\end{equation}
+
+Robota vadības programmatūras kontekstā bieži var nākties strādāt ar t.s.
+robota efektora pozu, kas sastāv no divām komponentēm -- efektora koordinātu sistēmas sākumpunkta nobīdes un summārās rotācijas
+
+\begin{equation}
+    \boldsymbol{x}_{position} = L_{q_1}(\boldsymbol{L}_1) + L_{q_2q_1}(\boldsymbol{L}_2) + ... + L_{q_{n-1}...q_1}(\boldsymbol{L}_{n-1})
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    \boldsymbol{q}_{orientation} = \prod_{i=1}^n q_i
+\end{equation}
+
+Ja tiešās kinemātikas uzdevumā nepieciešams no zināmas robota locītavu konfi-gurācijas iegūt telpisko pozīciju, tad inversā kinemātika nodarbojas ar atbilstošu locītavu lenķu piemeklēšanu konkrētai telpiskai pozīcijai \cite{inverse_kinematics_illinois}.
+
+\subsubsection{Trajektoriju plānošana}
 

### 2022-05-18 curve-stretch.py
delete superfluous files

@@ -1,16 +1,0 @@
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-
-x = np.arange(0,100,1, dtype=np.float64)
-x2 = np.arange(20,100,1, dtype=np.float64)
-y1 = x ** 2
-y2 = (x2 - 20) ** 2
-offs = 20
-step = offs / len(x2)
-for i in range(len(x2)):
-    x2[i] -= step
-    step += offs / len(x2)
-
-plt.plot(y1, x)
-plt.plot(y2, x2)
-plt.show()

### 2022-05-18 trajectory_follower/__init__.py
delete superfluous directory

@@ -1,3 +1,0 @@
-import rospy
-from trajectory_msgs.msg import JointTrajectory
-

### 2022-05-18 models/RNN.py
delete yet more superfluous files

@@ -1,26 +1,0 @@
-import tensorflow as tf
-from tensorflow.keras import layers, Input
-import numpy as np
-import pandas as pd
-LSTM_UNITS=128
-# By default, rnn layer p
-
-def make_rnn(data_element: np.ndarray, hidden=10):
-    model = tf.keras.Sequential()
-    model.add(Input(shape=(None,)+data_element.shape)) # the first col specifies timesteps (any)
-    model.add(layers.LSTM(LSTM_UNITS)) 
-    # by default, only the final accumulated output gets passed on.
-    # this way, the next layer has a regular shaped tensor to expect!
-    model.add(layers.Dense(hidden, activation="relu"))
-    model.add(layers.Dense(1))
-    model.summary()
-    return model
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    d = [0.0] * 11
-    dd = np.asarray(d)
-    rnn = make_rnn(dd)
-    ddd = np.stack([dd]*5)
-    result = rnn(ddd.reshape(-1,5,11))
-    pass

### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
ik writeup

@@
 
-Summāro rotāciju attiecīgi apzīmē kombinētās pārveidojuma matricas rotācijas \newline komponente augšējā kreisajā stūrī.
-Cits populārs veids, kā apzīmēt rotācijas 3-dimensiju telpā, ir izmantojot kvaternionus \cite{quaternions_illinois}.
+Summāro rotāciju attiecīgi apzīmē kombinētās pārveidojuma matricas rotācijas \newline komponente augšējā kreisajā stūrī, ko iespējams izteikt Eilera leņķos vai citādi.
+Viens populārs veids, kā apzīmēt rotācijas 3-dimensiju telpā, ir izmantojot kvaternionus \cite{quaternions_illinois}.
 Tos var uztvert kā komplekso skaitļu 4-dimen-sionālu ekvivalentu.
@@
 kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij.
+Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes -- tāpat, kā izsakot tās ar lenķiem.
 Kvaternioniem ir reizinājuma operācija, kam ir vienības vērtība un inversās vērtības
@@
 \begin{equation}
-    \boldsymbol{x}_{world} = L_{q_1}(\boldsymbol{L}_1) + L_{q_2q_1}(\boldsymbol{L}_2) + ... + L_{q_n...q_1}(\boldsymbol{x}_{ee})
+    \boldsymbol{x}_{ee} = L_{q_1}(\boldsymbol{L}_1) + L_{q_2q_1}(\boldsymbol{L}_2) + ... + L_{q_n...q_1}(\boldsymbol{L}_{ee})
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \boldsymbol{x}_{position} = L_{q_1}(\boldsymbol{L}_1) + L_{q_2q_1}(\boldsymbol{L}_2) + ... + L_{q_{n-1}...q_1}(\boldsymbol{L}_{n-1})
+    \boldsymbol{x}_{position} = \boldsymbol{x}_{world}
 \end{equation}
@@
 Ja tiešās kinemātikas uzdevumā nepieciešams no zināmas robota locītavu konfi-gurācijas iegūt telpisko pozīciju, tad inversā kinemātika nodarbojas ar atbilstošu locītavu lenķu piemeklēšanu konkrētai telpiskai pozīcijai \cite{inverse_kinematics_illinois}.
+Formāli, tipiskais inversās kine-mātikas uzdevums ir atrast $f^{-1}$ pie konkrētas orientācijas un pozīcijas (kopā -- pozas)
+
+\begin{equation}
+    f(\boldsymbol{\alpha}) \equiv \boldsymbol{x}_{desired} = 
+    \begin{bmatrix}
+        \boldsymbol{x}_{position} \\
+        \boldsymbol{x}_{orientation} 
+    \end{bmatrix}
+\end{equation}
+
+kur $\boldsymbol{x}_{position}, \boldsymbol{x}_{orientation}$ ir pozīcijas un orientācijas ierobežojumi, kas atbilst kon-krētam pārvietojumam un orientācijai, izteikti 3-dimensionāli.
+Protams, iespējams izmantot arī cita veida ierobežojumus, un to skaits var būt dažāds.
+Atkarībā no dotā lineāri neatkarīgu ierobežojumu skaita $m$ un robota brīvības pakāpju skaita $n$, iespējamas sekojošās situācijas:
+
+\begin{enumerate}
+    \item $n > m$ -- problēma ir nepietiekami ierobežota. Ja atrisinājums pastāv (nav ārpus robota sasniedzamās darba zonas) un nav singulārs, tad atrisinājumu ir bezgalīgi daudz;
+    \item $n = m$ -- problēma ir precīzi ierobežota  (tipiski 6-asu robotam 3-dimensiju telpā). Ja atrisinājums pastāv, tad to ir galīgā skaitā;
+    \item $n < m$ -- problēma ir pārlieku ierobežota. Risinājums pastāv tikai punktu apakš-kopai ar samazinātu dimensionalitāti.
+\end{enumerate}
+
+Vienkāršākais veids, kā varētu aprakstīt singulārus risinājumus jeb singularitātes robotikas kontekstā, varētu būt sekojošs: tie ir punkti pozu telpā $x_{singularity}$, kuriem pēc tiešās kinemātikas piekārtotās locītavu konfigurācijas telpa $\lbrace \alpha \mid f(\alpha) = x_{singularity} \rbrace$ ir ar mazāku dimensionalitāti, nekā citur.
+Piemāram, precīzi ierobežotā gadījumā tie varētu būtu punkti, kur iespējama tikai viena atbilstoša robota konfigurācija, ja citur to ir lielāks, galīgs skaits -- viena šādu pozīciju saime ir visas makismāli iztaisnota robota sasniegtās pozas.
+
+Singularitāšu pastāvēšana, vairāku vai bezgalīgi daudzu konfigurāciju pastāvēšana (gandrīz) katrai sasniedzamai pozai un nelineārās sakarības starp locītavu leņķi un efektora atrašanās vietu telpā nozīmē to, ka izmantot vienkāršus lineārus operatorus inversās kinemātikas uzdevuma risināšanai nav iespējams.
+Tā vietā iespējams vai nu sastādīt nelineāras vienādojumu sistēmas, kas atbilst robota ģeometrijai, vai rēķināt rezultātu ar skaitliskām metodēm.
 

### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
some structure changes

@@
 
-\section{Ievads}
+\section*{Ievads} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
+\addcontentsline{toc}{section}{Ievads}
 
@@
 
-\subsection{Darba mērķis un struktūra}
-
-Šis ir maģistra kursa darbs --- pirmais konkrētais rezultāts, kas sasniegts maģistra darba izstrādes procesā.
-Tātad saturs un formāts ir lielā mērā atkarīgs no nākamajā semestrī aizstāvamā gala darba izstrādei individuāli nospraustajiem mērķiem un iztecējušā semestra gaitā reāli paveiktā.
+\phantomsection
+\subsection*{Darba mērķis un struktūra} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Darba mērķis un struktūra}
 
@@
 
-\subsection{Terminoloģijas tulkojumi, apzīmējumi, saīsinājumi}
+\phantomsection
+\subsection*{Terminoloģijas tulkojumi, apzīmējumi, saīsinājumi} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Terminoloģijas tulkojumi, apzīmējumi, saīsinājumi}
 
@@
 
-\subsection{Motivējošais uzdevums}
+\phantomsection
+\subsection*{Motivējošais uzdevums} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Motivējošais uzdevums}
 
@@
 
-\subsubsection{Kinemātikas rekonstrukcija no novērojumiem}
-
 %
@@
 \newpage
-\section{Secinājumi}
+\section*{Secinājumi} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
+\addcontentsline{toc}{section}{Secinājumi}
 
@@
 
-\subsection{Svarīgākās atziņas}
+\phantomsection
+\subsection*{Svarīgākās atziņas}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Svarīgākās atziņas}
 
@@
 
-\subsection{Plāns tālākai darbībai}
+\phantomsection
+\subsection*{Vieta tālākai darbībai}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Vieta tālākai darbībai}
 
@@
 
-\subsubsection{Risinājums}
+\phantomsection
+\subsubsection*{Risinājums}
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Risinājums}
 
@@
 
-\subsubsection{Maģistra darba izstrādes plāns}
+\phantomsection
+\subsubsection*{Maģistra darba izstrādes plāns}
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Maģistra darba izstrādes plāns}
 

### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
motion planning writeup

@@
 Mašīnmācīšanās šobrīd tiek plaši uzskatīta par vienu no aktuālākajām datorzinātņu pētniecības nozarēm \cite{no_shit}.
-Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
+Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos, teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos, mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
 Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācīšanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.
@@
 \begin{equation}
-    \boldsymbol{\alpha} = (\alpha_1, ..., \alpha_n), \alpha_i \in (-\pi;+\pi]
-\end{equation}
-
-kur $n$ -- locītavu skaits.
+    \boldsymbol{\alpha} \in \mathcal{C}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    \boldsymbol{\alpha} = (\alpha_1, ..., \alpha_n)
+\end{equation}
+
+kur $n$ -- locītavu skaits, $\mathcal{C}$ -- robota locītavu konfigurāciju telpa.
 Tā kā darba ietvaros galvenokārt strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu.
@@
 
-Vienkāršākais veids, kā varētu aprakstīt singulārus risinājumus jeb singularitātes robotikas kontekstā, varētu būt sekojošs: tie ir punkti pozu telpā $x_{singularity}$, kuriem pēc tiešās kinemātikas piekārtotās locītavu konfigurācijas telpa $\lbrace \alpha \mid f(\alpha) = x_{singularity} \rbrace$ ir ar mazāku dimensionalitāti, nekā citur.
-Piemāram, precīzi ierobežotā gadījumā tie varētu būtu punkti, kur iespējama tikai viena atbilstoša robota konfigurācija, ja citur to ir lielāks, galīgs skaits -- viena šādu pozīciju saime ir visas makismāli iztaisnota robota sasniegtās pozas.
+Vienkāršākais veids, kā varētu aprakstīt singulārus risinājumus jeb singularitātes robotikas kontekstā, varētu būt sekojošs: tie ir punkti pozu telpā $x_{singularity}$, kuriem pēc tiešās kinemātikas piekārtotās locītavu konfigurācijas telpa $\lbrace \alpha \mid f(\alpha) = x_{singularity} \rbrace$ ir ar citu dimensionalitāti, nekā jebkurā tā topoloģisko kaimiņu kopā.
+Piemāram, precīzi ierobežotās problēmas gadījumā tas varētu būtu punkts, kam iespējama tikai viena atbilstoša robota konfigurācija, bet jebkurā tā kaimiņu kopā pastāv punkti ar lielāku, galīgu iespējamu konfigurāciju skaitu.
+Viena šādu pozīciju saime ir visas makismāli iztaisnota robota sasniegtās pozas.
 
@@
 \subsubsection{Trajektoriju plānošana}
+
+Ar tiešo un inverso kinemātiku vien nepietiek, lai būtu iespējams realizēt robota vadību.
+Pat ja zināms robota sākuma un beigu stāvoklis pozu vai konfigurāciju telpā, jebkura kustība starp tiem sastāda līknes -- gan konfigurācijā, gan pozā.
+Parasti abās telpās pastāv arī ierobežojumi, kas jāievēro -- robots nedrīkst sadurties ar objektiem apkārtējā vidē (absolūtās vērtības pozu telpā), tā locītavu ātrumi vai paātrinājumi (parciālie atvasinājumi konfigurāciju telpā) nedrīkst pārsniegt ierobežojumus, u.t.t.
+Robotikas kontekstā kustības plānošanas problēmu var izteikt kā \cite{motion_planning_illinois}
+
+\begin{equation}
+    y(s): [0,1] \rightarrow \mathcal{C}
+\end{equation}
+
+kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu.
+$y(0), y(1)$ apzīmē robota sākuma un beigu stāvokļus, pārējās $s$ vērtības -- jebkuru trajektorijas punktu starp tiem.
+
+Telpiskās pozīcijas un locītavu konfigurāciju -- kinemātiskie -- ierobežojumi nosaka atļauto apgabalu $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{C}$, un attiecīgi
+
+\begin{equation}
+    \forall s,y(s) \in \mathcal{F}
+\end{equation}
+
+Savukārt ierobežojumus, kas attiecināmi uz $y(s)$ atvasinājumiem, sauc par dina-miskajiem.
+Svarīgi piebilst, ka ne vienmēr iespējams izpildīt nepārtrauktu kustību pozu telpā -- var gadīties, ka, lai nonāktu no viena punkta nākamajā, nepieciešams tāds kustības segments konfigurāciju telpā, kura $f(y(s))$ nepieder telpiskajai trajektorijai.
+Šādu parā-dību sauc par ``lēcienu'', un no tās ir svarīgi izvairīties, ja uzdevuma ietvaros ir svarīga pareiza kustības telpiskā ģeometrija, kā tas ir ar metieniem.
 

### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start timeseries writeup

@@
 
-\subsubsection{Laikrindu modelēšana, rekurentie neironu tīkli}
+\subsubsection{Laikrindu modelēšana, autoregresori, rekurentie neironu tīkli}
+
+Ja modelējamā parādība vai datu kopa izsakāma formā
+
+\begin{equation} 
+    (x_1, x_2, ...)
+\end{equation}
+
+kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība -- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā -- šādam fenomenam var piemērot t.s.
+laikrindu datu kopu analīzes metodes \cite{time_series}.
+Šī darba ietvaros plaši tiek izmantots autoregresora jēdziens \cite{autoregressor}.
+Principā ar šo terminu var apzīmēt jebkuru laikrindu regresijas metodi, kas balstīta uz pieņēmumu, ka nākotnes vērtības var modelēt kā funkciju no pagātnes vērtībām vai kādas to apakškopas, t.i.
+
+\begin{equation} 
+    x_t = \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)
+\end{equation}
+
+turklāt šo procesu var atkārtot ar paša modeļa ģenerētiem rezultātiem
+
+\begin{equation} 
+    x_{t+m} = \pi_{\theta}(x_{t+m-1}, x_{t+m-2}, ..., x_1)
+\end{equation}
+
+kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t.
+Autoregresoru mode-ļus šādi var izmantot laikrindu ģenerēšanā, izmantojot zināmu sākuma stāvokli vai sākuma stāvokļu virkni.
+Principā ir iespējams jebkuru modeli ar pietiekami lielas dimensijas datu izvadu izmantot kā autoregresoru-ģeneratoru -- ja tas ir formā
+
+\begin{equation} 
+    \pi_{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^m, m \geq n
+\end{equation}
+
+tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne
+
+\begin{equation} 
+    (s_1, \pi_{\theta}(s_1), \pi_{\theta}(\pi_{\theta}(s_1)), ... )
+\end{equation}
 

### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
rnn writeup tentative done

@@
 \begin{equation} 
-    \pi_{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^m, m \geq n
+    \pi_{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
+
+Laikrindu modelēšanas uzdevumos tradicionāli plaši izmantoti rekurentie neironu tīkli \cite{rnn}. Īsumā, tos varētu definēt kā
+
+\begin{equation} 
+    y_t, h_t = \pi_{\theta}(x_t, h_{t-1})
+\end{equation}
+
+kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti -- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$ -- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā.
+Tātad pēc augstāk dotās autoregresijas modeļa definīcijas, rekurentais tīkls vienmēr vismaz daļēji strādā šādā režīmā -- izmantojot kādu funkciju no iepriekšējo laika soļu vērtībām pat tad, ja tas strādā t.s.
+\textit{``sequence-to-sequence''} režīmā -- kur jau pieejama katram solim atbilstoša ievaddatu vērtība.
+Protams, tāpat kā jebkura cita veida modeli, arī rekurento neironu tīklu var darbināt ``tīrā'' autoregresijā.
+Tad to aprakstošais vienādojums ir vienkārši
+
+\begin{equation} 
+    y_t, h_t = \pi_{\theta}(y_{t-1}, h_{t-1})
+\end{equation}
+
+Šādu modeli iespējams apmācīt ar novērojumu virknēm $(x_t,y_t)$, bet pēc tam izmantot, lai ģenerētu jaunas virknes, par ievadiem ņemot jau paša modeļa paredzējumus.
+Viena problēma, ar ko saskaras rekurentie neironu tīkli praksē, ir t.s.
+izgaistošo gradientu problēma.
+Piemērojot atpakaļizplatīšanas algoritmu rekurentam neironu tīklam, nepieciešams daudzas reizes virzīties caur visiem tā slāņiem.
+Līdz ar to nelineāro aktivācijas funkciju rezultātā mērķa funkcijas gradienti var sasniegt nulli vai neierobežoti pieaugt, algoritmam virzoties tālāk no laika soļa, kurā piemērota mērķa funkcija.
+Tāpēc vienkāršas rekurento tīklu arhitektūras cieš no ``īsas atmiņas''.
+
+Divas populāras arhitektūras, kas piedāvātas ar mērķi apkarot šo fenomenu, ir \textit{``Long Short-Term Memory''} (LSTM) \cite{hochreiter1997long} un \textit{``Gated Recurrent Unit''} (GRU) \cite{cho2014properties}, kas abas ievieš strukturētus un apmācāmus mehānismus, kas ļauj modelim ``izvēlēties'' -- ``atcerēties'' vai ``aizmirst'' slēptā stāvokļa vektorā kodētu informāciju.
+Daudzos pētījumos to sasniegtie rezultāti ir visnotaļ līdzīgi un pārspēj vienkāršāku arhitektūru modeļus \cite{chung2014empirical}, taču šķiet, ka pie nelielām datu kopām un garām apstrādājamām virknēm GRU sasniedz labākus rezultātus \cite{yang2020lstm}.
 

### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
add throw demo image

@@
 
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/throw_demo.jpg}
+    \caption{Demonstrāciju ievākšana kustības uztveres sistēmā \textit{Optitrack}.
+Robota efektoru simulē atkritumu savākšanas instruments.
+Pudele arī aprīkota ar marķieriem, lai būtu iespējams demonstrācijas parametrizēt pēc tās ekstrapolētajām galamērķa koordinātēm.
+Tīkls izgatavots, lai netiktu bojāti marķieri.
+Brīvā kritiena posma beigu kritērijam izmantotais marķieris šajā attēlu sērijā nav redzams.}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Programmēšanas valoda, bibliotēkas}

### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
add mocap equipment image

@@
 
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/mocap_equipment.jpg}
+    \caption{No kreisās puses: \textit{Optitrack} aprīkojuma būris; ar marķieriem aprīkotie rīki -- pirmais tīkls (izmantots kā lidojuma beigu atskaites punkts), efektora simulators, pudele; cietu ķermeņu definīcijas \textit{Motive} programmatūras vidē.}
+\end{figure}
+
 Ierakstot gala efektora konfigurācijas simulētā vidē nav jāuztraucas par datu krop-ļojumiem, kas neizbēgami jebkādos no fizikālām sistēmām iegūtos novērojumos.

### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
ros writeup. start optitrack

@@
 
+Tas, kuru no ļoti daudziem teorētiski iespējamiem risinājumiem izrādās praktiskāk realizēt, bieži vien ir atkarīgs no pieejamā aprīkojuma un citiem resursiem.
+Robotikā it sevišķi tiek integrētas tehnoloģijas no ļoti daudzām nozarēm, tāpēc lietoto rīku ietekme uz darbības virzienu ir ļoti jūtama.
+
 \subsubsection{ROS}
 
-\subsubsection{Optitrack -- aprīkojums un programmatūra}
+Viens no robotikas un mašīnuztveres laboratorijā veiktās pētniecības stūrakmeņiem ir atvērtā koda \textit{``Robot Operating System''} (turpmāk -- ROS) platforma \cite{ros_org}.
+par spīti nosaukumam, tā gan nav operētājsistēma, bet gan programmatūras pakotņu kopums, kas paredzēts tiražējamai dažādu robotikas problēmu risināšanai.
+Šie rīki pieejami \textit{Linux} saimes operētājsistēmās, taču īpaši peielāgoti \textit{``Ubuntu LTS''} versijām.
+Līdzīgi kā \textit{Python} programmēšanas valodā, šobrīd platformā ir šķelšanās starp ROS1 un jaunāko, nesaderīgo ROS2 versiju.
+Tā kā laboratorijā lietota vēl joprojām tiek platformas pirmā versija, par to arī tālāk runāts.
+
+Varētu teikt, ka ROS platformas pamatfunkcija ir starpprocesu komunikācijas mehā-nisma nodrošināšana, kam piedāvāti trīs dažādi paveidi \cite{ros_comm_patterns}:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Tematu-abonentu modelis (\textit{``topics''}) -- paredzēts nepārtrauktu datu plūsmu organizēšanai.
+Nenoteikts skaits publicētāju, kas jebkurā brīdī var saziņas kanālā publicēt stringri noteikta formāta ziņojumu.
+Abonenti ir procesi, kas reģistrē atzvanīšanas funkcijas datu saņemšanai.
+Nav nekādas plūsmas kontroles, un ziņojumi var ``izkrist'' bez nekādām iespējamām korekcijām;
+    \item Pakalpojumu modelis (\textit{``services''}) -- paredzēts momentāniem ārēju funkciju izsaukumiem, kurus nav iespējams pārtraukt.
+Klienta-servera modelis, kur klienta process uzsāk komunikāciju;
+    \item Darbību modelis (\textit{``actions''}) -- paredzēts garāku darbību izpildei, kur nepieciešams sekot līdzi procesa stāvoklim.
+Arī realizēts kā klienta-servera saziņas process, taču šoreiz jau ar sarežģītāku galīgo automātu, kas nosaka savstarpējo komandu un informācijas apmaiņas modeli, un paredz iespēju ar ārēju izsaukumu pārtraukt (\textit{``preempt''}) uzsāktu darbību.
+\end{enumerate}
 
@@
 
+Papildus šai pamatinfrastrukūrai, ROS nodrošina arī pakotņu kompilācijas un instalācijas sistēmu, kā arī ļauj ar vides mainīgo un utilītu palīdzību viegli apvienot dažādu ROS pakotņu izsaukumus lietotāja skriptos.
+Pakotnes tiek izstrādātas kā \textit{C++} un/vai \textit{Python} lietojumprogrammas, ko izsaukumi tiek kontrolēti ar speciāliem XML for-māta palaišana failiem (\textit{``Launch Files''}), bieži vien vienlaicīgi palaižot daudzas izpildāmās programmas ar dinamiski konfigurētiem parametriem \cite{roslaunch_file}.
+\textit{C++} programmatūras izstrādei pieejamas daudzas bibliotēkas, kam parasti ir arī automātiski ģenerētas \textit{Python} saskarnes.
+
+Apjomīgākās lietojumprogrammas, kas izmantotas šī darba ietvaros, ir telpisku elementu vizualizācijas rīks \textit{rviz}, laikrindu datu kopu attēlotājs \textit{plotjuggler}.
+Bet saskarni ar robotiem nodrošina to ražotāju izstrādātie draiveri un vairāki abstrakcijas slāņi virs tiem -- no kuriem nozīmīgākais ir \textit{moveit}, kas nodrošina darbību servera tipa saziņu ar robotu draiveriem.
+Jāpiemin, ka arī kustību uztveres sistēma \textit{Optitrack} piedāvā iespēju saņemt reālā laikā straumētos odometrijas datus (sk.
+zemāk) ar ROS tematu -- tā tie arī ierakstīti.
+
+\subsubsection{Optitrack -- aprīkojums un programmatūra}
+
+Laboratorijā pieejams \textit{Optitrack} kustību uztveres aprīkojums, un tas arī beigās izmantots demonstrāciju trajektoriju ieguvei.
+Sistēma sastāv no 8 kamerām, kas nosaka īpašu ļoti atstarojošu marķieru pozīciju telpā.
+Lai varētu izsekot kādu objektu, nepieciešams tam piestiprināt pietiekami daudzus šādus marķierus, lai jebkurā iespējamā orientācijā vairākas kameras spētu viennozīmīgi identificēt konkrēto ķermeni un triangulēt tā pozu.
+Kaut gan ROS kontekstā pieņemts jebkādi novērotas un rekonstruētas ķermeņa pozas datus apzīmēt ar terminu ``odometrija'', jāpiebilst, ka šis termins gan īstenībā ir attiecināms tikai uz pozīcijas aplēšanu ar riteņu rotācijas integrēšanu \cite{odometry}.
+
+Saskarni ar kustību uztveres aprīkojumu nodrošina ražotāja izplatītā \textit{Motive} programmatūra, kas gan pieejama tikai operētājsistēmā \textit{Windows}.
+Tāpēc nepieciešama atsevišķa darbstacija šim mērķim, un iegūtie dati tiek straumēti iekšējā tīklā.
+Lai šiem straumētiem datiem varētu piekļūt ar tematu metodi ROS vidē tiek izmantota ROS pakotne \textit{mocap\_optitrack}, kas publicē saņemtās datu paketes kā tematu ziņojumus.
+Ziņo-jumu ierakstīšanu tad var realizēt ar ROS utilītu \textit{rosbag}, kas visus tematā publicētos ziņojumus apkopo izvaddatu failā.
+
+Demonstrāciju ievākšanas mērķiem izstrādāti vairāki fiziski darbarīki.
+
 \subsubsection{Programmēšanas valoda, bibliotēkas}
@@
 Atsaucoties uz teo-rētiskajā daļā pārskatīto literatūru, var izvirzīt vairākus priekšlikumus:
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/mocap_equipment.jpg}
+    \caption{No kreisās puses: \textit{Optitrack} aprīkojuma būris; ar marķieriem aprīkotie rīki -- pirmais tīkls (izmantots kā lidojuma beigu atskaites punkts), efektora simulators, pudele; cietu ķermeņu definīcijas \textit{Motive} programmatūras vidē.}
+\end{figure}
 
@@
 Tas prasa lielu sākotnējo laika un darba ieguldījumu šādas vides sagatavošanā, demonstrāciju iegūšanas process kļūst samērā sarežģīts un iegūstamie rezultāti droši vien būs slikti vispārināmi.
-
-\begin{figure}[t!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/mocap_equipment.jpg}
-    \caption{No kreisās puses: \textit{Optitrack} aprīkojuma būris; ar marķieriem aprīkotie rīki -- pirmais tīkls (izmantots kā lidojuma beigu atskaites punkts), efektora simulators, pudele; cietu ķermeņu definīcijas \textit{Motive} programmatūras vidē.}
-\end{figure}
 

### 2022-05-18 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
prog language writeup

@@
 Demonstrāciju ievākšanas mērķiem izstrādāti vairāki fiziski darbarīki.
+Pirmkārt nepieciešams reģistrēt pozīciju kādam ķermenim, kas kalpo kā robota efektora simulators.
+Lai ķermeni būtu iespējams izsekot, tam jābūt nemainīgas formas, un tā unikālais marķieru izvietojums jāreģistrē \textit{Motive} lietojumprogrammā.
+Turklāt attālumiemm starp marķieriem būtu jābūt pietiekami lieliem, lai tie varētu kalpot objekta atpazīšanai.
+Tāpēc marķieru stiprināšana pie cilvēka rokas netika ilgi apsvērta kā potenciāls rīcības plāns.
+
+Tā vietā tika atrasts instruments, kas tuvu aproksimē robota satvērējmehānisma darbību un aprīkots ar marķieriem.
+Tas pats darīts ar plastmasas pudeli.
+Lai varētu izdarīt metienus, nesalaužot marķierus, nepieciešams noķert pudeli.
+Sākumā izmantots neliels makšķerēšanas tīkls, taču zemās mešanas precizitātes dēļ ar to iespējamo metienu attālums ir visai neliels.
+Turklāt iespējamo trajektoriju dispersija ir neliela.
+Tā vietā izgatavots vēl viens, daudz lielāks tīkls pudeles ķeršanai.
+Mazais tīkls bijis aprīkots ar marķieriem, lai būtu iespējams noteikt pudeles pozīciju relatīvi tam datu priekšapstrādes procesos.
+Tāpēc to turpināts izmantot šiem mērķiem arī ar lielo tīklu, vienkārši novietojot to vēlamajā attālumā uz grīdas.
 
 \subsubsection{Programmēšanas valoda, bibliotēkas}
+
+Datu priekšapstrādes, modeļu apmācības, robota vadības, pēcāku novērtējuma mēru un vizualizāciju iegūšanai izmantota programmēšanas valoda \textit{Python}.
+Pamatā izmantotā tās versija ir 3.8+, kas savietojama ar jaunāko ROS1 platformas versiju (paredzētu \textit{Ubuntu LTS 20.04} operētājsistēmai).
+Taču robota vadības mērķiem bijis nepieciešams arī pārnest daļu koda uz \textit{Python 2.7}, jo to izmanto vecāka ROS1 versija, kas uzstādīta uz robotu kontrolei paredzētās darbstacijas.
+
+Datu korpusi projekta ietvaros saglabāti \textit{.csv} -- \textit{``comma-separated values''} -- formāta failos, un to apstrādei lielākoties izmantota bibliotēka \textit{pandas}.
+Tā sniedz iespēju viegli lasīt un rakstīt \textit{.csv} formāta failus, pārveidojot tos par \textit{DataFrame} objektiem atmiņā.
+\textit{DataFrame} ir abstrakcija, kas ļauj ar dažādu tipu informāciju saturošiem divu dimensiju datu korpusiem strādāt funkcionālā vai objektorientētā stilā, ievērojami atvieglojot koda izstrādes procesu.
+Ļoti reti nepieciešams programmētājam pašam domāt par iterācijas procesiem, jo pieejams plašs klāsts vektorizētu metožu datu kolonnu vai rindu apstrādei -- turklāt šīs darbības ir ļoti ātras, jo realizētas jau no bibliotēkas kompilētā mašīnkodā.
+
+Vispārīgām matemātiskām operācijām papildus izmantota \textit{numpy} bibliotēka, kas paredzēta ļoti ātrai skaitlisku un algebrisku operāciju veikšanai ar daudzdimensio-nāliem datu masīviem situācijās, kad tas nav bijis iespējams tikai ar \textit{pandas} pieejamo rīku klāstu.
+Neironu tīklu modeļi izstrādāti ar \textit{tensorflow 2} bibliotēkas palīdzību.
+Izstrādāta īpaši mašīnmācīšanās lietojumiem, tā piedāvā kompilējamu skaitļošanas grafu un datu tenzoru infrastruktūru.
+Lielākā daļa tieši ar neironu tīklu realizāciju saistīto darbību ir veiksmīgi noslēptas zem augsta līmeņa abstrakcijām, taču vietām nācies rakstīt kodu ar šajos grafos izmantojamiem tenzoru objektiem, lai nodrošinātu ātrdarbīgu koda izpildi.
 

### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix img references in text
Add documentary page

@@
 \newpage
+
+\section*{Anotācija}
+\thispagestyle{empty}
+
+\newpage
+\phantomsection
+\section*{Abstract}
+\thispagestyle{empty}
+
+\newpage
+\phantomsection
+\section*{Autoreferāts}
+\thispagestyle{empty}
+\newpage
+
+\newpage
+
+\addtocontents{toc}{\protect\thispagestyle{empty}}
 \tableofcontents
@@
 \newpage
-\setcounter{page}{3}
-
+\setcounter{page}{7}
+
+\phantomsection
 \section*{Ievads} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
@@
 
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/mocap_equipment.jpg}
+    \caption{No kreisās puses: \textit{Optitrack} aprīkojuma būris; ar marķieriem aprīkotie rīki -- pirmais tīkls (izmantots kā lidojuma beigu atskaites punkts), efektora simulators, pudele; cietu ķermeņu definīcijas \textit{Motive} programmatūras vidē.}
+\end{figure}
+
 Tā vietā tika atrasts instruments, kas tuvu aproksimē robota satvērējmehānisma darbību un aprīkots ar marķieriem.
@@
 
-\begin{figure}[t!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/mocap_equipment.jpg}
-    \caption{No kreisās puses: \textit{Optitrack} aprīkojuma būris; ar marķieriem aprīkotie rīki -- pirmais tīkls (izmantots kā lidojuma beigu atskaites punkts), efektora simulators, pudele; cietu ķermeņu definīcijas \textit{Motive} programmatūras vidē.}
-\end{figure}
-
 \begin{enumerate}
@@
 Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju -- pārtraukuma punktu, svārstību -- klātbūtne.
-Lai gan grūti izdarīt objektīvus spriedumus par cilvēka intuīcijā balstītiem mēriem, tiem ir nesamērojama nozīme procesa atkļūdošanā -- 4.
+Lai gan grūti izdarīt objektīvus spriedumus par cilvēka intuīcijā balstītiem mēriem, tiem ir nesamērojama nozīme procesa atkļūdošanā -- 8.
 att.
@@
 Pirmais, ko var darīt, kad iegūti šādi sistemātiski aprēķināti kvalitātes mēri, ir salīdzināt ar dažādām modeļu arhitektūrām sasniegtos labākos rezultātus.
-7.
+11.
 attēlā redzamas diagrammas, kurās salīdzināti labākie globālie $\tau_d, \tau_g$ tuvības mēri un novirzes katrā laika solī iegūtajās konfigurācijās.
@@
 
-8.
+12.
 attēlā savukārt salīdzināti metiena novērtējumi.
@@
 
-9.
+13.
 attēlā redzamas galvenās atziņas, kas gūtas strādājot ar parasto neironu tīklu -- labākie rezultāti pie katras attēlotā hiperparametra vērtības.
@@
 
-10.
+14.
 attēlā redzamas izmaiņas novērtējumos atkarībā tikai no viena mainīgā lieluma, lai varētu novērtēt konkrētu izmaiņu ietekmi uz modeļu apmācības procesu.
@@
 
-11.
+15.
 attēlā salīdzināta rekurentā tīkla simulēto metienu precizitāte pie dažādiem hiperparametriem.
@@
 
-12.
+16.
 attēlā redzami rekurentā tīkla novērtējumu izmaiņas, noturot fiksētus pārējos hiperaparametrus.
@@
 
+\newpage
+\phantomsection
+\section*{Dokumentārā lapa}
+\thispagestyle{empty}
+
+Maģistra darbs ``Atdarinošās mašīnmācīšanās pielietojums robotikā'' izstrādāts LU Datorikas fakultātē. \bigbreak
+
+Darba teksta galīga izgatavota 23.05.2022. \bigbreak
+
+Ar savu parakstu apliecinu, ka pētījums veikts patstāvīgi, izmantoti tikai tajā norādī-tie informācijas avoti un iesniegtā darba elektroniskā kopija atbilst izdrukai. \bigbreak
+
+Autors: \underline{\hspace{7cm}} (Autora paraksts un datums) \bigbreak
+
+Ar savu parakstu apliecinu, ka esmu lasījis augstāk minēto maģistra darbu un atzīstu
+to par p i e m ē r o t u / n e p i e m ē r o t u (nevajadzīgo svītrot) aizstāvēšanai Latvijas Universitātes datorzinātņu maģistrantūrā. \bigbreak
+
+Darba vadītājs: \underline{\hspace{5cm}} (Autora paraksts un datums) \bigbreak
+
+Darbs iesniegts maģistrantūas sekretariātā  \underline{\hspace{3cm}} (Iesniegšanas datums) \bigbreak
+
+Ar šo es apliecinu, ka darba elektroniskā versija ir augšupielādēta LU informatīvajā sistēmā.
+
+Studiju metodiķe: \underline{\hspace{5cm}} (Metodiķes paraksts) \bigbreak
+
+Recenzents: prof. Dr. dat. Guntis Bārzdiņš \bigbreak
+
+Darbs aizstāvēts maģistra gala pārbaudījuma komisijas sēdē \bigbreak
+
+\underline{\hspace{5cm}} prot. Nr. \underline{\hspace{3cm}} \bigbreak
+
+Komisijas sekretārs: \underline{\hspace{5cm}} (Sekretāra paraksts)
+
 \end{document}

### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix intro a bit

@@
 Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos, teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos, mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
-Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācīšanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.
+Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācīšanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem.
+Starp tiem ir semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.
 
 Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku.
-Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus --- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus --- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus.
-Un šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot} --- diskusijas par mākslīgo intelektu bieži plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci.
-Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā --- lai to redzētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.
+Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus -- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus -- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus.
+Šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot}.
+Neformālas diskusijas par mākslīgo intelektu bieži vien plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci.
+Protams, zinātne ne vienmēr seko populārzinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota -- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga.
+Daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā -- lai to redzētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.
 
 Atdarinošā mašīnmācīšanās (\textit{imitation learning}) ir viens no paņēmieniem, ar kuriem tiek mēģināts risināt šādas sarežģītas vadības problēmas.
-Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā --- problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu --- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru \cite{attia2018global}.
+Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā.
+Problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu -- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru \cite{attia2018global}.
 Mašīnmācīšanās nozarē bioloģiskas analoģijas un iedvesma nav nekāds retums, un savā ziņā šāda mācīšanās  atspoguļo vienu no izplatītiem paņēmieniem, kā cilvēki vai sabiedriski dzīvnieki nodod prasmes viens otram - demonstrējot.
 Nevar nepieminēt, ka izpēte šajā jomā bieži aizņemas pieejas un iespaidojas no rezultātiem, kas gūti ar stimulēto mašīnmācīšanos (\textit{reinforcement learning}) - savā ziņā vispārīgu, pašmācībai un treniņam analoģisku paņēmienu.
-Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri --- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai \cite{hester2018deep}; vai arī izmantot šādu stimulēto metodi, lai precīzāk imitētu treniņa datus \cite{abbeel2004apprenticeship}.
+Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri -- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai \cite{hester2018deep}.
+Visbeidzot, pavisam nesen sasniegti ļoti pārliecinoši rezultāti ar teksta un cita veida virkņu regresijai paredzētiem modeļiem arī atdarināšanas jomā \cite{reed2022generalist}.
+Tas liecina, ka varbūt tieši laikrindu modeļi ir atslēga veiksmīgai apmācībai ar paraugdemonstrācijām.
 
@@
 Kopējā maģistra darba tēma izvēlēta ar Elektronikas un datorzinātņu centra eks-pertu palīdzību, meklējot šobrīd aktuālu pētniecības virzienu.
-Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens --- atdarinošā mašīnmācīšanās --- un konkrēts motivējošais uzdevums --- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas spēj nogādāt pudeles vai citus objektus tiem atbilstošajās tvertnēs, izmantojot mešanas kustības.
+Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens -- atdarinošā mašīnmācīšanās -- un konkrēts motivējošais uzdevums -- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas spēj nogādāt pudeles vai citus objektus tiem atbilstošajās tvertnēs, izmantojot mešanas kustības.
 Faktiski līdz šim galvenokārt veikta nozares literatūras avotu izpēte un nepieciešamo pamatzināšanu apguve.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{policy} --- \textbf{stratēģija}.
+    \item \textit{policy} -- \textbf{stratēģija}.
 Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprakstītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā.
 Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais.
-Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi --- politika --- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm.
+Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi -- politika -- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm.
 Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
-    \item \textit{reinforcement learning} --- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}.
-Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi --- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
-    \item \textit{imitation learning} --- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}.
+    \item \textit{reinforcement learning} -- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}.
+Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi -- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
+    \item \textit{imitation learning} -- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}.
 Paša autora piedāvāts tulkojums, izmantojot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas.
@@
 Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
-    \item \textit{reward function} --- \textbf{atalgojuma funkcija}.
+    \item \textit{reward function} -- \textbf{atalgojuma funkcija}.
 Oficiālā terminu datubāzē tulkojuma šim terminam nav.
 Tuvākie tulkojumi lietojumam, ar kādu šis termins parasti sastopams tekstos angļu valodā, būtu ``lietderība'' vai ``atdeve'', taču ``atalgojums'' labi ietver sevī faktu, ka šo funkciju paredzēts maksimizēt.
-    \item \textit{generative adversarial network} --- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}.
+    \item \textit{generative adversarial network} -- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}.
 Šim terminam arī pastāv vairāki konkurējoši tulkojumi, un terminu datubāzē skaidru atbildi nevar rast.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item RL --- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
-    \item IRL --- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
-    \item GAN --- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
-    \item VR --- virtuālā realitāte
-    \item MDP --- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
-    \item EDI --- Elektronikas un datorzinātņu institūts
-    \item LIDAR --- attāluma lāzermērīšana
+    \item RL -- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
+    \item IRL -- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
+    \item GAN -- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
+    \item VR -- virtuālā realitāte
+    \item MDP -- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
+    \item EDI -- Elektronikas un datorzinātņu institūts
+    \item LIDAR -- attāluma lāzermērīšana
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$ --- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
-    \item $s$ --- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
-    \item $s_t, s'$ --- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
-    \item $a, a_t$ --- darbība, darbība laika solī $t$
-    \item $o_t$ --- netiešais novērojums
-    \item trajektorija --- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
-    \item $R(s), R(s,a)$ --- atalgojuma funkcija
-    \item $\theta, \phi, \psi$ --- modeļu parametru vektori
-    \item $\mathbb{E}$ --- matemātiskā cerība
+    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$ -- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
+    \item $s$ -- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
+    \item $s_t, s'$ -- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
+    \item $a, a_t$ -- darbība, darbība laika solī $t$
+    \item $o_t$ -- netiešais novērojums
+    \item trajektorija -- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
+    \item $R(s), R(s,a)$ -- atalgojuma funkcija
+    \item $\theta, \phi, \psi$ -- modeļu parametru vektori
+    \item $\mathbb{E}$ -- matemātiskā cerība
 \end{enumerate}
@@
 
-Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā --- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
-Daļēji orientē vēlme --- gan no EDI, gan autora puses --- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem.
+Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā -- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
+Daļēji orientē vēlme -- gan no EDI, gan autora puses -- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem.
 Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.
@@
 Atkritumu šķirošanas līnijas ir cilvēkam nedrau-dzīga un nepatīkama darba vide.
-Šobrīd tiek aktīvi meklēti veidi, kā palielināt to automatizācijas pakāpi --- gan izmaksu samazināšanas, gan darba drošības nolūkos \cite{trashbot}.
+Šobrīd tiek aktīvi meklēti veidi, kā palielināt to automatizācijas pakāpi -- gan izmaksu samazināšanas, gan darba drošības nolūkos \cite{trashbot}.
 Konkrēti aplūkojot plastmasas iepakojumu šķirošanu, jau izstrādātas metodes to klasifikācijai un satveršanai \cite{trashbot}.
@@
 Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, un tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim.
-Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā --- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
-Protams, mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu --- dažādi trajektoriju sākumpunkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
+Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā -- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
+Protams, mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākumpunkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
 Tāpēc analītisku risinājumu atrast varētu būt ļoti nepraktiski, un tiek apsvērts mašīnmācīšanās metožu lietojums.
@@
     \item var pieņemt, ka sākuma stāvoklī robots jau ir satvēris objektu, ja nepieciešams;
-    \item trajektorijas sākumpunkti ir mainīgi --- jāspēj izdarīt metiens no dažādām pozīcijām;
-    \item ir zināma objekta klasifikācija un līdz ar to --- tā vēlamais galamērķis;
+    \item trajektorijas sākumpunkti ir mainīgi -- jāspēj izdarīt metiens no dažādām pozīcijām;
+    \item ir zināma objekta klasifikācija un līdz ar to -- tā vēlamais galamērķis;
     \item vēlamie galamērķi var būt dažādi un mainīgi;
@@
 Nav grūti redzēt, ka šādam uzdevumam par atalgojuma kritēriju pieņemot trāpīšanu pareizajā tvertnē, funkcijas vērtības būs ļoti retinātas, kas apgrūtina klasisko stimulētās metožu pielietojumu.
-Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīn-mācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku --- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā.
+Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīn-mācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku -- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā.
 Noslēgumā tiek izdarīti secinājumi par to, kuras citur gūtās atziņas ir svarī-gākās, un piedāvāts rīcības plāns motivējošā uzdevuma izpildei.
@@
 
-bet apmācības process parasti kādā veidā tiecas minimizēt šīs vērtības matemātisko cerību ģenerējošam sadalījumam (nevis tikai pašai datu kopai - ja modelis ļoti cieši pielāgots konkrētai datu izlasei bet zaudē precizitāti sadalījumam kopumā, to sauc par pārpielāgošanos --- \textit{overfitting})
+bet apmācības process parasti kādā veidā tiecas minimizēt šīs vērtības matemātisko cerību ģenerējošam sadalījumam (nevis tikai pašai datu kopai - ja modelis ļoti cieši pielāgots konkrētai datu izlasei bet zaudē precizitāti sadalījumam kopumā, to sauc par pārpielāgošanos -- \textit{overfitting})
 
@@
 Mazliet mulsinošs ir tieši ar imitējošām metodēm saistītos rakstos lietotais apzīmējums $\pi^*$, ar ko apzīmē t.s.
-``ekspertu stratēģijas'' --- kas pašas ir nezināmās funkcijas, ko cenšamies aproksimēt pēc to ģenerēto punktu kopām.
+``ekspertu stratēģijas'' -- kas pašas ir nezināmās funkcijas, ko cenšamies aproksimēt pēc to ģenerēto punktu kopām.
 
@@
 
-Neironu tīkli ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai --- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori.
+Neironu tīkli ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai -- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori.
 Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s.
@@
 kur $\vec{w}$ ir t.s.
-svaru vektors, bet $b$ ---  nobīde.
+svaru vektors, bet $b$ --  nobīde.
 Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $\vec{w}$ un $b$.
-Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem --- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $\vec{w}_i,b_i$.
+Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem -- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $\vec{w}_i,b_i$.
 Tad slāni algebriski izsaka formā
@@
 Saka, ka slāņi savā starpā pilnīgi savienoti (\textit{fully connected}), ja katram viena slāņa perceptronam argumentā parādās visi iepriekšējā slāņa izvades elementi.
-Svarīga neironu tīkla īpašība --- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos.
+Svarīga neironu tīkla īpašība -- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos.
 Līdz ar to var izmantot atpakaļizplatīšanas algoritmu, kas atrod mērķa funkcijas parciālos atvasinājumus pēc modeļa parametriem un izmanto kādu gradientu optimizācijas metodi apmācībai.
@@
 Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas.
-Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}).
-Šis formālisms ir piemērojams  situācijām, kurās, lai paredzētu procesa atribūtu vērtības pēc laika soļa $t$, netiek izmantota nekāda informācija par to vērtībām pagātnē --- laika soļos $t' < t$.
+Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP -- \textit{Markov decision processes}).
+Šis formālisms ir piemērojams  situācijām, kurās, lai paredzētu procesa atribūtu vērtības pēc laika soļa $t$, netiek izmantota nekāda informācija par to vērtībām pagātnē -- laika soļos $t' < t$.
 Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt atšķirīgus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}
@@
 
-kur $S$ --- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ --- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ --- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ --- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
+kur $S$ -- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ -- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ -- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ -- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
 MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas.
@@
 Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$, t.i., pārejas funkcija apraksta ``vides'' (\textit{environment}) reakciju uz aģenta (modeļa, stratēģijas) darbību.
-Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$ --- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem.
+Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$ -- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem.
 
 Faktiski gandrīz nekad nav pieejams vides momentānā stāvokļa pilns raksturojums.
-Tā vietā zināma ir kāda to aprakstošu atribūtu apakškopa --- novērojums $o_t = g(s_t)$.
-Gadījumos, kad šie novērojumi veido vadības algoritma vajadzībām pietiekami precīzu un tieši pielāgojamu stāvokļa aprakstu, nekādi papildu formālismi nav nepieciešami --- tos var saukt par \textit{tiešiem novērojumiem} un uztvert kā ekvivalentus stāvoklim $s_t$.
+Tā vietā zināma ir kāda to aprakstošu atribūtu apakškopa -- novērojums $o_t = g(s_t)$.
+Gadījumos, kad šie novērojumi veido vadības algoritma vajadzībām pietiekami precīzu un tieši pielāgojamu stāvokļa aprakstu, nekādi papildu formālismi nav nepieciešami -- tos var saukt par \textit{tiešiem novērojumiem} un uztvert kā ekvivalentus stāvoklim $s_t$.
 Ja nepieciešami papildu soļi, lai no novērojuma iegūtu vadības algoritmam derīgu stāvokļa raksturojumu, tos sauc par \textit{netiešiem novērojumiem}.
 
-Trajektoriju caur sistēmas stāvokļu (konfigurāciju) telpu, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, var izteikt kā laikrindu formā, kas sastāv no \textit{state-action} pāriem --- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$.
+Trajektoriju caur sistēmas stāvokļu (konfigurāciju) telpu, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, var izteikt kā laikrindu formā, kas sastāv no \textit{state-action} pāriem -- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$.
 Ja šī laikrinda tiek izmantota kā paraugs treniņa procesā, to var saukt par demonstrāciju.
@@
 Stimulētās mašīnmācīšanās teorētiskie pamati ir galīgi MDP un Belmana vienādo-jums \cite{sutton2018reinforcement}.
-Pieņem, ka katram stāvoklim ir kāds atalgojums $R(s_t)$, bet uzdevums --- maksimizēt šo atalgojumu summu visā trajektorijas garumā $\sum_{t=1}^T R(s_t)$.
+Pieņem, ka katram stāvoklim ir kāds atalgojums $R(s_t)$, bet uzdevums -- maksimizēt šo atalgojumu summu visā trajektorijas garumā $\sum_{t=1}^T R(s_t)$.
 Tad var izteikt arī varbūtību sadalījumu atalgojumam katram stāvokļa un darbības pārim
@@
 Jebkura stratēģija katram stāvoklim nosaka darbību vai darbību sadalījumu $p(a \vert s) = \pi(a,s)$.
-Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atalgojumu jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas --- Belmana vienādojumu.
+Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atalgojumu jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas -- Belmana vienādojumu.
 
@@
 Kā ilustratīvu piemēru var minēt Q-mācīšanās algoritmu.
-Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
+Tā strādā samērā vienkārši -- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
 
@@
 
-un sasniedzot trajektorijas beigas --- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma.
+un sasniedzot trajektorijas beigas -- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma.
 Tad iegūtajai trajektorijai $(s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T)$ no bei-gām aprēķinot $G_1, G_2, ...
@@
 
-Kaut gan šai metodei ir teorētiskas konverģences garantijas pēc pietiekama iterāciju skaita, ļoti strauji pieaug tās modeļa --- tenzora $Q$ --- parametru skaits, pieaugot iespējamo stāvokļu un darbību skaitam --- nepieciešams atsevišķi optimizēt katru iespējamo kombināciju, iespējams, ļoti daudzās iterācijās.
+Kaut gan šai metodei ir teorētiskas konverģences garantijas pēc pietiekama iterāciju skaita, ļoti strauji pieaug tās modeļa -- tenzora $Q$ -- parametru skaits, pieaugot iespējamo stāvokļu un darbību skaitam -- nepieciešams atsevišķi optimizēt katru iespējamo kombināciju, iespējams, ļoti daudzās iterācijās.
 Tāpēc praksē parasti tiek lietoti modeļi, kas aproksimē $v_{\pi}(s)$, piemēram, aģenta-kritiķa (\textit{actor-critic}) neironu tīkli, kas reizē iemācās paredzēt gan sagaidāmo vērtību, gan labāko darbību katram stāvoklim ar potenciāli daudz kompaktāku modeli.
 
-Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa lietderību --- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starpstāvokļiem.
-Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti retināta stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbūtību) sasniegto stāvokļu atalgojuma funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
+Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa lietderību -- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starp-stāvokļiem.
+Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti retināta stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbū-tību) sasniegto stāvokļu atalgojuma funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
 Tieši šādu trūkumu mēģina risināt metodes, kas kombinē ekspertu demonstrāciju aproksi-mēšanu ar adaptīvu pielāgošanos \cite{nair2018overcoming}
@@
 Šīs nodaļas mērķis ir izveidot aptuvenu nozares pētniecības saturisku pārskatu; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem.
-Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas --- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā.
+Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas -- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā.
 Saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item trajektoriju kopēšana --- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
-    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana --- ne vienmēr ir pieejami dati formā, ko var tiešā veidā izmantot imitējamu trajektoriju iegūšanā.
-Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu --- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
-    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana --- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana.
+    \item trajektoriju kopēšana -- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
+    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana -- ne vienmēr ir pieejami dati formā, ko var tiešā veidā izmantot imitējamu trajektoriju iegūšanā.
+Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu -- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
+    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana -- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana.
 Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties?
@@
 
-Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā pieejamās ekspertu zināšanas --- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manipulācijas uzdevumu risināšanai --- tiešā veidā atdarināt.
-Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD --- \textit{programming by demonstration}) \cite{muench1994robot,billard2008handbook}.
+Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā pieejamās ekspertu zināšanas -- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manipulācijas uzdevumu risināšanai -- tiešā veidā atdarināt.
+Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD -- \textit{programming by demonstration}) \cite{muench1994robot,billard2008handbook}.
 Idealizētā vidē ar determinētām stāvokļu pārejām un pilnīgu informāciju par tās pašreizējo konfigurāciju šis uzdevums varētu būt pat triviāls, taču praksē saskaramies ar problēmām:
@@
     \item darbs notiek ar novērojumiem, nevis stāvokļiem.
-Pat ja pieejami, piemēram, trajektoriju ieraksti, bieži vien trūkst svarīgas informācijas (varētu būt zināma trajektorijas kinemātika, bet ne tās dinamika --- paātrinājumi, bet ne spēki);
-    \item atšķirības vidē: izpildelementos --- varbūt robots ir nedaudz citāds; apkārtnē --- varbūt manipulējamo objektu masas, forma vai izvietojums ir nedaudz atšķirīgi no demonstrācijās esošajiem;
-    \item ja trajektoriju ģenerējis eksperts, kam, iespējams bijusi pieejama informācija, kuras aģentam nav --- piemēram, manipulāciju veicis cilvēks ar redzi, bet robotam pieejami tikai kontakta sensori.
+Pat ja pieejami, piemēram, trajektoriju ieraksti, bieži vien trūkst svarīgas informācijas (varētu būt zināma trajektorijas kinemātika, bet ne tās dinamika -- paātrinājumi, bet ne spēki);
+    \item atšķirības vidē: izpildelementos -- varbūt robots ir nedaudz citāds; apkārtnē -- varbūt manipulējamo objektu masas, forma vai izvietojums ir nedaudz atšķirīgi no demonstrācijās esošajiem;
+    \item ja trajektoriju ģenerējis eksperts, kam, iespējams bijusi pieejama informācija, kuras aģentam nav -- piemēram, manipulāciju veicis cilvēks ar redzi, bet robotam pieejami tikai kontakta sensori.
 \end{enumerate}
@@
 Pirmais, ko varētu darīt, ir tiešā veidā ierakstīt trajektoriju un to atkārtot.
-Šī nebūt nav jauna ideja --- gandrīz visiem mūsdienu industriāliem robotiem ir pieejamas t.s.
+Šī nebūt nav jauna ideja -- gandrīz visiem mūsdienu industriāliem robotiem ir pieejamas t.s.
 \textit{lead-through} un \textit{teach-in} programmēšanas metodes, kas ļauj fiziski un ar tālvadības ierīces palīdzību vadīt robota kustību un to ierakstīt pēcākai atdarināšanai \cite{teach_pendant}, turklāt tās parādījušās jau pašos industriālās robotikas pirmsākumos 1970os gados \cite{abb2016special}.
 
-Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem, bet ne garantēti optimāliem ceļiem telpā --- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā.
+Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem, bet ne garantēti optimāliem ceļiem telpā -- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā.
 Pie tam var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu.
@@
 
-Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē --- ``eksperta'' jeb ``instruktora'' stratēģiju.
+Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē -- ``eksperta'' jeb ``instruktora'' stratēģiju.
 Viena no vienkāršākajām metodēm, kas bieži tiek lietots kā piemērs, taču praksē reti kad ir pielietojuma, ir uzvedības klonēšana (\textit{behavioural cloning}).
@@
 gads vēl bija laiks, kad datoru veiktspēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolūciju tīklus vai transformatorus.
-Tāpēc neironu tīkls ir gaužām līdzīgs jebkurā mācību grāmatā pirmajā nodaļā atrodamajiem piemēriem --- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi.
+Tāpēc neironu tīkls ir gaužām līdzīgs jebkurā mācību grāmatā pirmajā nodaļā atrodamajiem piemēriem -- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi.
 Video izmantots krāsainā attēla zilais kanāls, jo tajā ceļa virsma visvairāk kontrastē ar apkārtējo vidi.
@@
 
-Jau šim (šķietami) samērā vienkāršajam uzdevumam konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē --- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas --- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa.
+Jau šim (šķietami) samērā vienkāršajam uzdevumam konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē -- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas -- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa.
 Jāatzīst, ka ar modernākiem datorredzes modeļiem droši vien šī nepieciešamība mazinātos.
-Tāpēc dati ģenerēti sintētiski --- tā kā gan video, gan attāluma datu izšķirtspēja ir gaužām neliela, pat ar 1989.
+Tāpēc dati ģenerēti sintētiski -- tā kā gan video, gan attāluma datu izšķirtspēja ir gaužām neliela, pat ar 1989.
 gadā pieejamām datorgrafikas iespējām šādi gūtus attēlus ir grūti atšķirt no īstiem.
@@
 
-Iegūtais rezultāts --- modelis, kas maksimāli tuvināts simulatorā realizētajam kontroles algoritmam izmantotā šablona iespēju robežās.
+Iegūtais rezultāts -- modelis, kas maksimāli tuvināts simulatorā realizētajam kontroles algoritmam izmantotā šablona iespēju robežās.
 Tas bijis pietiekami labs, lai spētu vadīt ar kameru un attāluma sensoru aprīkotu automobili pa 400m garu slēgta ceļa posmu saulainos dienas apstākļos, ar ātrumu 0,5m/s.
@@
 Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības vai MDP pārejas funkcija ir stohastiska, tātad treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām, $\pi_{\theta}$ inducētais stāvokļu sadalījums diverģē no $\pi^*$ inducētā.
-Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi --- sarežģītāki --- apmācības paņēmieni.
+Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi -- sarežģītāki -- apmācības paņēmieni.
 
@@
 Viens no virzieniem, kurā veikti mēģinājumi uzlabot trajektoriju kopēšanas lietderību, ir strukturēt treniņa datu ieguvi un apmācības algoritmu veidā, kas maksimāli tuvina $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducētos stāvokļu sadalījumus.
-Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams --- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste.
+Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams -- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste.
 Piedāvātie risinājumi ir dažādi, un metodes var kļūt visnotaļ sarežģītas \cite{attia2018global}, tāpēc, lai ilustrētu pieejas būtību kopumā, izvēlēts viens, vairāk teorētisks piemērs.
 
-DAgger --- \textit{dataset aggregation} --- ir 2011. gadā publicētajā rakstā ``\textit{A Reduction of Imitation Learning and Structured Prediction
+DAgger -- \textit{dataset aggregation} -- ir 2011. gadā publicētajā rakstā ``\textit{A Reduction of Imitation Learning and Structured Prediction
 to No-Regret Online Learning}'' \cite{ross2011no}, piedāvāts algoritms.
@@
 
-Algoritma darbību var vienkāršoti aprakstīt sekojoši: pieņem, ka ir pieejami ne tikai eksperta ģenerēti trajektoriju dati, bet ir iespējams pašam ekspertam uzdot vaicājumus par katrā stāvoklī optimālu darbību --- kas, ja instruktāžu nodrošina cilvēks un laika soļu pārejas ir biežas, reti kad būs praktiski iespējams.
+Algoritma darbību var vienkāršoti aprakstīt sekojoši: pieņem, ka ir pieejami ne tikai eksperta ģenerēti trajektoriju dati, bet ir iespējams pašam ekspertam uzdot vaicājumus par katrā stāvoklī optimālu darbību -- kas, ja instruktāžu nodrošina cilvēks un laika soļu pārejas ir biežas, reti kad būs praktiski iespējams.
 Tādā gadījumā iteratīvi atkārto šādus soļus:
@@
 
-Kā jau minēts, liela daļa raksta satura veltīta tieši algoritma teorētisko īpašību pierādīšanai, taču beigās arī veikti daži eksperimenti --- divi ar personāžu vadību dator-spēļu vidē, viens ar rokraksta zīmju atpazīšanu teksta virknēs.
-Lai gan visos gadījumos DAgger pārspēj uzvedības klonēšanas (vienkāršas $\pi^*$ aproksimēšanas no treniņa datu kopas) rezultātus, tā lietderību stipri ierobežo instruktora interaktivitātes prasības --- praksē reti kad ir iespējams kaut kas analoģisks datorspēļu aģentu treniņam izmantotajam simulatoram, kas ar dziļu pārlasi atrod labas stratēģijas jebkuram stāvoklim.
+Kā jau minēts, liela daļa raksta satura veltīta tieši algoritma teorētisko īpašību pierādīšanai, taču beigās arī veikti daži eksperimenti -- divi ar personāžu vadību dator-spēļu vidē, viens ar rokraksta zīmju atpazīšanu teksta virknēs.
+Lai gan visos gadījumos DAgger pārspēj uzvedības klonēšanas (vienkāršas $\pi^*$ aproksimēšanas no treniņa datu kopas) rezultātus, tā lietderību stipri ierobežo instruktora interaktivitātes prasības -- praksē reti kad ir iespējams kaut kas analoģisks datorspēļu aģentu treniņam izmantotajam simulatoram, kas ar dziļu pārlasi atrod labas stratēģijas jebkuram stāvoklim.
 
@@
 
-kur $w^*$ --- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ --- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
+kur $w^*$ -- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ -- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
 $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija.
-Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums --- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t.
+Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums -- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t.
 $m$ treniņa kopas trajektorijām aprēķina vidējo faktoru vērtību summu, izteiktu kā
@@
 Kopā risināti divi dažādi uzdevumi.
-Viens ir ``\textit{gridworld}'' --- spēle, kurā aģents pārvietojas pa režģa formas vidi un dažos lauciņos ir pieejams atalgojums.
+Viens ir ``\textit{gridworld}'' -- spēle, kurā aģents pārvietojas pa režģa formas vidi un dažos lauciņos ir pieejams atalgojums.
 Taču pārejas process ir stohastisks, tāpēc metodes, kas atdarina tikai telpiskos pārvietojumus un nemēģina atjaunot slēpto atalgojuma funkciju darbojas sliktāk.
@@
     \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/GAN.png}
-    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls --- diskriminators --- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām \cite{torabi2018generative}}
+    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls -- diskriminators -- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām \cite{torabi2018generative}}
 \end{figure}
 
-Ģeneratīvie pretinieku tīkli --- GAN, \textit{generative adversarial networks} --- ir neironu tīkli, kas apmācīti visai īpatnējā veidā.
-Tā vietā, lai optimizētu visu modeli vienam mērķim, tiek izdalīti divi elementi --- ģenerators un diskriminators --- ar pretējiem uzdevumiem.
+Ģeneratīvie pretinieku tīkli -- GAN, \textit{generative adversarial networks} -- ir neironu tīkli, kas apmācīti visai īpatnējā veidā.
+Tā vietā, lai optimizētu visu modeli vienam mērķim, tiek izdalīti divi elementi -- ģenerators un diskriminators -- ar pretējiem uzdevumiem.
 Diskriminators ir klasifikators, kas apmācīts atšķirt demonstrāciju kopas trajektorijas vai to elementus no visām pārējām.
 Ģenerators no sistēmas stāvokļiem vai novērojumiem ģenerē darbības tā, lai diskriminators nebūtu spējīgs atšķirt tās no parauga.
-Formāli aprakstīt veidu, kā līdz šāda modeļa piemērotībai nonākts, ir sarežģīti, tāpat --- pierādīt šāda optimizācijas procesa konverģenci.
+Formāli aprakstīt veidu, kā līdz šāda modeļa piemērotībai nonākts, ir sarežģīti, tāpat -- pierādīt šāda optimizācijas procesa konverģenci.
 Taču intuitīvi diezgan skaidrs, ka pēc sekmīgas abu modeļu apmācības būs iegūta stratēģija, kas tuvu aproksimē ievades datu sadalījumu.
@@
 Pamatideja ir tāda, ka vieglāk iemācīties robusti izpidlīt primitīvas kustības un tad šādu primitīvo kustību secību kāda uzdevuma izpildē, nekā no neliela demonstrācija skaita iemācīties katru uzdevumu pilnībā no jauna.
-Šī arī nebūt nav jauna ideja --- izteikta jau 1980os un 1990os gados \cite{muench1994robot}.
+Šī arī nebūt nav jauna ideja -- izteikta jau 1980os un 1990os gados \cite{muench1994robot}.
 Jau 2002.
-gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu, nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām \cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības --- piemēram, tenisa bumbas sišanu --- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
+gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu, nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām \cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības -- piemēram, tenisa bumbas sišanu -- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
 Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai \cite{schaal2003computational}, kur mašīnmācīšanās lietojums attiecināts ne tikai uz atsevišķajiem trajektorijas primitīviem, bet arī uz katrai demonstrācijai atbilstošas to secības meklēšanu.
@@
 Piemēram, ``\textit{A Framework of Hybrid Force/Motion Skills Learning for Robots}'' \cite{wang2020framework}, kas publicēts 2020.
-gadā, šāda pieeja tiek veiksmīgi izmantota uzdevumiem, kur svarīga ne tikai telpiskā trajektorija, bet arī uz apkārtējo vidi izdarīto spēku profils (konkrēti --- galda virsmas tīrīšanā).
+gadā, šāda pieeja tiek veiksmīgi izmantota uzdevumiem, kur svarīga ne tikai telpiskā trajektorija, bet arī uz apkārtējo vidi izdarīto spēku profils (konkrēti -- galda virsmas tīrīšanā).
 
@@
 
-Pat ja demonstrācijas ir iespējams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna prob-lēma --- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem.
-Ja novērojums $o_t$ ir netiešs --- iegūts formā, kas neatbilst robota vadības algoritmam nepieciešamajam sistēmas konfigurācijas aprakstam --- to nepieciešams pārveidot.
-Turklāt, darbojoties ar netiešiem novērojumiem, bieži vien tiešā veidā iespējams atjaunot tikai stāvokļu $s_t$ laikrindu --- darbības $a_t$ paliek nezināmas.
+Pat ja demonstrācijas ir iespējams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna prob-lēma -- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem.
+Ja novērojums $o_t$ ir netiešs -- iegūts formā, kas neatbilst robota vadības algoritmam nepieciešamajam sistēmas konfigurācijas aprakstam -- to nepieciešams pārveidot.
+Turklāt, darbojoties ar netiešiem novērojumiem, bieži vien tiešā veidā iespējams atjaunot tikai stāvokļu $s_t$ laikrindu -- darbības $a_t$ paliek nezināmas.
 
@@
 Problēmas var sagādāt demonstrāciju ģenerēšana ar citādas ģeometrijas instruktoru (piemēram, cil-vēku), citu objektu sarežģītu un iepriekš nezināmu konfigurāciju modelēšana (manipulē-jamo objektu novietojums, orientācija, u.t.t.), trajektoriju automātiska iegūšana no datu kopām, kas nav tiešā veidā paredzētas šim mērķim (video ieraksti).
-Tāpat jāpārvar zināmi izaicinājumi, lai datus varētu ģenerēt ar netiešām metodēm --- piemēram, attālinātu vadību vai virtuālās realitātes simulācijām.
+Tāpat jāpārvar zināmi izaicinājumi, lai datus varētu ģenerēt ar netiešām metodēm -- piemēram, attālinātu vadību vai virtuālās realitātes simulācijām.
 
@@
 Pirmais sarežģījums, ko varētu ieviest, ir darbību trūkums demonstrācijās.
-Ar to jāsastopas ļoti daudzos uzdevumos --- no nemarķētiem datiem var kā nebūt iegūt, piemēram, robota gala efektora pozīciju un rotāciju, taču nekas nav zināms par tā locītavu leņķiskajiem paātrinājumiem.
+Ar to jāsastopas ļoti daudzos uzdevumos -- no nemarķētiem datiem var kā nebūt iegūt, piemēram, robota gala efektora pozīciju un rotāciju, taču nekas nav zināms par tā locītavu leņķiskajiem paātrinājumiem.
 Lai varētu izmantot jau zināmos atdarinošās mācīšanās algoritmus, rodas nepieciešamība uzminēt attiecīgās darbības, kas rezultē pārejā no viena stāvokļa uz nākamo.
@@
 Redzams, ka pakāpeniski tiek iegūts dinamikas modelis, kas pareizi paredz pārejas funkcijas slēpto darbības parametru, un, tāpat kā parastajā gadījumā, tiek apmācīta atbilstoša stratēģija.
-Interesanti arī, ka šajā situācijā potenciāli nedaudz lielāks uzsvars ir tieši uz nākamo novērojumu laikrindā, nevis izvēlēto darbību --- pie $s$, $\pi_{\theta}$ iemācās paredzēt \textit{s' sasniegšanai labāko darbību}, nevis vienkārši atkārtot pašu darbību bez konteksta, tātad savā ziņā sistēmas dinamika un vēlamais rezultāts tiek ņemti vērā.
+Interesanti arī, ka šajā situācijā potenciāli nedaudz lielāks uzsvars ir tieši uz nākamo novērojumu laikrindā, nevis izvēlēto darbību -- pie $s$, $\pi_{\theta}$ iemācās paredzēt \textit{s' sasniegšanai labāko darbību}, nevis vienkārši atkārtot pašu darbību bez konteksta, tātad savā ziņā sistēmas dinamika un vēlamais rezultāts tiek ņemti vērā.
 Rezultātos autori salīdzina šo metodi ar citām, kas izmanto arī darbību datus no demonstrācijām, un konstatē, ka šis algoritms pat strādā labāk nekā tādas, ja tiek vērtēts pēc nepieciešamo demonstrācijas trajektoriju vai simulācijas iterāciju skaita.
@@
 Cita veida problēma, kas arī prasa korekciju ieviešanu, ir atdarināšana sistēmām ar mainīgu dinamiku.
-Robotiem izmantojot ``\textit{lead-through}'' programmēšanas metodi, kustības tiek programmētas bez slodzes un, iespējams, neievērojot ātrumu --- zināma tikai daļēja sistēmas kinemātika.
+Robotiem izmantojot ``\textit{lead-through}'' programmēšanas metodi, kustības tiek programmētas bez slodzes un, iespējams, neievērojot ātrumu -- zināma tikai daļēja sistēmas kinemātika.
 Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes treniņa datu ieguves procesā kompensēt.
@@
 Tiek ierakstīti sensoru novēro-jumi un veidoti kustībai atbilstoši modeļi, kas paredz šos raksturlielumus trajektorijas gaitā.
-Autoru vārdiem --- robots iemācās, kā kustībai vajadzētu ``justies''.
+Autoru vārdiem -- robots iemācās, kā kustībai vajadzētu ``justies''.
 Tad reāli ekspluatācijā var sekot līdzi nobīdēm no normas un ar klasiskās kontroles teorijas metodēm veikt korekcijas.
 
-Nodarbojoties ar ļoti sarežģītiem uzdevumiem --- piemēram, salikšanas procesiem --- mēģināt vadīt robotu cauri visiem iespējamiem detaļu savstarpējiem stāvokļiem var būt neiespējami.
+Nodarbojoties ar ļoti sarežģītiem uzdevumiem -- piemēram, salikšanas procesiem -- mēģināt vadīt robotu cauri visiem iespējamiem detaļu savstarpējiem stāvokļiem var būt neiespējami.
 Ja var iegūt demonstrācijas kādā citā, vieglāk realizējamā veidā un izstrādāt vispārīgu metodi, kā tos atdarināt neatkarīgi no robota uzbūves, rodas iespējas automatizēt arī šādus procesus.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{forward dynamics compliance control} --- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija \cite{scherzinger2017forward};
-    \item rekurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai --- t.i., tīklus, kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa izvades vektors no tā paša modeļa;
+    \item \textit{forward dynamics compliance control} -- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija \cite{scherzinger2017forward};
+    \item rekurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai -- t.i., tīklus, kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa izvades vektors no tā paša modeļa;
 \end{enumerate}
@@
 Novērojumus veido manipulējamā objekta masas centrā reģistrēto griezes momentu un spēku vektori.
-Stratēģija --- rekurentais neironu tīkls --- $\pi_{\theta}$ tiek apmācīta paredzēt nākamo spēku/momentu vektoru laikrindā, un tas tiek izmantots robota kontrolei ar minēto vadības algoritmu.
+Stratēģija -- rekurentais neironu tīkls -- $\pi_{\theta}$ tiek apmācīta paredzēt nākamo spēku/momentu vektoru laikrindā, un tas tiek izmantots robota kontrolei ar minēto vadības algoritmu.
 
@@
 
-Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem --- kā tas noteikti būtu jebkurai praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai --- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni.
+Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem -- kā tas noteikti būtu jebkurai praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai -- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni.
 Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām metodēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt paņēmienus, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai.
-Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana --- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs.
-Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} --- savulaik populāra, videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā --- lai ierakstītu cilvēka kustības.
+Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana -- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs.
+Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} -- savulaik populāra, videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā -- lai ierakstītu cilvēka kustības.
 Tad ar analītiskām metodēm tiek veikta trajektoriju interpolācija, grupēšana ar klasterizācijas algoritmu, un izpildē vēlamo trajektoriju iegūst ar tuvāko kaimiņu metodēm.
 
-Lai mazinātu atšķirības starp cilvēkam un robotam pieejamām novērojumu un darbību telpām, var izmantot virtuālo realitāti --- gan simulācijās, gan robota tālvadībai.
+Lai mazinātu atšķirības starp cilvēkam un robotam pieejamām novērojumu un darbību telpām, var izmantot virtuālo realitāti -- gan simulācijās, gan robota tālvadībai.
 ``\textit{Deep imitation learning for complex manipulation tasks from virtual reality teleoperation}'' \cite{zhang2018deep} (2018) ir aprakstīta fiziska robota tālvadības sistēma, kas robota novēroto vidi pārveido sintētiskā telpā, kur cilvēks var ar manipulatoru palīdzību intuitīvi vadīt robota kustības.
@@
 
-Brīdī, kad vairs netiek izmantoti robota konfigurāciju aprakstoši novērojumi, rodas jauna problēma --- iegūtie novērojumi ir atkarīgi no izmantotās perspektīvas, kas vispārīgā gadījumā var arī nesakrist ar robota vadības algoritmu ievades datus ģenerējošo.
+Brīdī, kad vairs netiek izmantoti robota konfigurāciju aprakstoši novērojumi, rodas jauna problēma -- iegūtie novērojumi ir atkarīgi no izmantotās perspektīvas, kas vispārīgā gadījumā var arī nesakrist ar robota vadības algoritmu ievades datus ģenerējošo.
 ``\textit{Imitation from observation: Learning to imitate behaviors from raw video via context translation}'' \cite{liu2018imitation} (2018) risina šo atšķirīgo kontekstu sarežģījumu un iegūtu modeli izmanto arī rezultātu uzlabošanai vispār.
@@
 ``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
-Šo rakstu ir vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam --- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem.
+Šo rakstu ir vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam -- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem.
 Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu.
@@
     \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un leņķa paredzēšana, izmantojot ar telpisko kameru gūtus punktu mākoņa datus.
-Tam pielieto konvolūciju neironu tīklu --- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
+Tam pielieto konvolūciju neironu tīklu -- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
     \item demonstrāciju ievākšana virtuālās realitātes vidē, kas ļauj cilvēkam viegli un dabiski ģenerēt satvērienus;
@@
 Novērojumi gūti, cilvēkam VR vidē brīvā veidā satverot zivis dažādos veidos.
-Lai viennozīmīgi aprakstītu katru iespējamo satvērumu, izmantoti trīs vektori --- pozīcija (punkta), garenās ass orientācija un rotācija ap to.
+Lai viennozīmīgi aprakstītu katru iespējamo satvērumu, izmantoti trīs vektori -- pozīcija (punkta), garenās ass orientācija un rotācija ap to.
 Pēc tam ģenerēts liels skaits zivju izvietojuma konfigurāciju.
@@
 Katrā sagatavotajā sistēmas konfigurācijā katrai zivij sākumā piešķirti visi iespējamie satvēruma vektori, no kuriem atsijāti visi, kas kolīziju dēļ nav sasniedzami.
-Šie dati tad izmantoti 3-dimensionālā konvolūciju neironu tīkla apmācībai --- simulatorā ģenerēti ainai atbilstoši telpiskie attēli, modelis apmācīts kā tipisks klasifikators.
+Šie dati tad izmantoti 3-dimensionālā konvolūciju neironu tīkla apmācībai -- simulatorā ģenerēti ainai atbilstoši telpiskie attēli, modelis apmācīts kā tipisks klasifikators.
 Rezultātā konstatēts, ka aptuveni 74\% izdarīto satveršanas mēģinājumu bijuši sekmīgi.
@@
 Šajā apakšnodaļā aprakstīti pētījumi, kuros meklēti veidi, kā apvienot atdarināšanu ar adaptāciju, lai vispārinātu demonstrācijās ietverto informāciju, atvieglotu jaunu uzdevumu programmēšanas procesu vai pārspētu instruktoru sasniegto rezultātu kvalitātē.
-Lai gan mēģinājumi darboties šajā jomā nav nekas jauns --- var atrast senākus pētījumus, kuros, piemēram, izmantotas sarežģītas un tieši robotikas mērķiem specifiskas simboliskās dekompozīcijas metodes \cite{pastor2011skill} --- uzsvars šeit tiek likts uz nesenākām un vispārīgākām metodēm, kas attīstītas jau pašreizējā neironu tīklu uzplaukuma periodā.
+Lai gan mēģinājumi darboties šajā jomā nav nekas jauns -- var atrast senākus pētījumus, kuros, piemēram, izmantotas sarežģītas un tieši robotikas mērķiem specifiskas simboliskās dekompozīcijas metodes \cite{pastor2011skill} -- uzsvars šeit tiek likts uz nesenākām un vispārīgākām metodēm, kas attīstītas jau pašreizējā neironu tīklu uzplaukuma periodā.
 
@@
 
-Varētu sacīt, ka jau pati atdarinošās mācīšanās pamatnostādne --- apgūt stratēģiju problēmas risināšanai, pēc iespējas tuvāk sekojot kādai demonstrāciju kopai --- sevī ietver pieņēmumu par demonstrācijas optimalitāti.
+Varētu sacīt, ka jau pati atdarinošās mācīšanās pamatnostādne -- apgūt stratēģiju problēmas risināšanai, pēc iespējas tuvāk sekojot kādai demonstrāciju kopai -- sevī ietver pieņēmumu par demonstrācijas optimalitāti.
 Taču izrādās, ka iespējams pašu treniņa datu kopu izmantot, lai gūtu informāciju par to, ko instruktors patiesi vēlējies sasniegt, un attiecīgi optimizēt modeli šī slēptā mērķa sasniegšanai.
@@
 
-Protams, kārtojums var arī nebūt ideāls --- trajektoriju vērtējums var būt subjektīvs vai trokšņains, ja nav zināma īstā atalgojuma funkcija, tāpēc jārēķinās ar kļūdainu pāru attiecību pastāvēšanas iespējamību ar kļūdas varbūtību $\epsilon$
+Protams, kārtojums var arī nebūt ideāls -- trajektoriju vērtējums var būt subjektīvs vai trokšņains, ja nav zināma īstā atalgojuma funkcija, tāpēc jārēķinās ar kļūdainu pāru attiecību pastāvēšanas iespējamību ar kļūdas varbūtību $\epsilon$
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item izmantojot demonstrāciju datus, tiek apmācīta nezināmās atalgojuma funkcijas $R(s)$ aproksimācija $r_{\phi}(s)$ --- parametrisks modelis, konkrēti neironu tīkls;
+    \item izmantojot demonstrāciju datus, tiek apmācīta nezināmās atalgojuma funkcijas $R(s)$ aproksimācija $r_{\phi}(s)$ -- parametrisks modelis, konkrēti neironu tīkls;
     \item tāpat kā IRL gadījumā, rekonstruētā atalgojuma funkcija tiek izmantota, lai apmā-cītu stratēģiju $\pi_{\theta}$ ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm.
@@
 
-\subsubsection{Demonstrācija --- sākumpunkts apmācību procesam}
-
-Atšķirībā no IRL un augstāk aprakstītā T-REX, ir iespējams uz atdarinošās un stimulētās mācīšanās kombināciju skatīties arī no otras puses --- nevis izmantot stimulētās metodes, lai realizētu atdarināšanu, bet gan izmantot demonstrācijas, lai uzlabotu parasto stimulētās mašīnmācīšanās procesu ar zināmu atalgojuma funkciju.
+\subsubsection{Demonstrācija -- sākumpunkts apmācību procesam}
+
+Atšķirībā no IRL un augstāk aprakstītā T-REX, ir iespējams uz atdarinošās un stimulētās mācīšanās kombināciju skatīties arī no otras puses -- nevis izmantot stimulētās metodes, lai realizētu atdarināšanu, bet gan izmantot demonstrācijas, lai uzlabotu parasto stimulētās mašīnmācīšanās procesu ar zināmu atalgojuma funkciju.
 
 ``\textit{Deep Q-learning from demonstrations}'' \cite{hester2018deep} (2018) piedāvā vispārīgu metodi stimu-lētās mācīšanās procesa inicializācijai ar demonstrāciju datu kopas palīdzību.
-Šādu pieeju motivē viens no lielākajiem klupšanas akmeņiem RL algoritmu apmācībā --- ja atalgojuma funkcijas nenulles vērtības konfigurāciju telpā ir stipri retinātas, kā tas ļoti bieži ir arī dažādos robotikas uzdevumos, tad, praktiski apmācot stratēģiju izpildīt tai uzdoto uzdevumu, nepieciešams ļoti liels skaits treniņa soļu --- lai šo telpu apstaigātu, atrastu vēlamos rezultātus un optimizētu trajektoriju caur tai.
+Šādu pieeju motivē viens no lielākajiem klupšanas akmeņiem RL algoritmu apmācībā -- ja atalgojuma funkcijas nenulles vērtības konfigurāciju telpā ir stipri retinātas, kā tas ļoti bieži ir arī dažādos robotikas uzdevumos, tad, praktiski apmācot stratēģiju izpildīt tai uzdoto uzdevumu, nepieciešams ļoti liels skaits treniņa soļu -- lai šo telpu apstaigātu, atrastu vēlamos rezultātus un optimizētu trajektoriju caur tai.
 
@@
 
-Daudzas līdz šim aplūkotās atdarinošās metodes darbojas ar pieņēmumu, ka mērķis ir no demonstrāciju datu kopas iegūt modeli, kas pēc apmācības spēj izpildīt vienu uzdevumu, un attiecīgi treniņa algoritms neparedz iespēju bez papildus iterācijām atdarināt iepriekš neredzētas demonstrācijas --- tipiski pieejams tikai pašreizējais sistēmas stāvoklis ievadē un vēlamā darbība izvadē.
-
-Salīdzinot ar bioloģiskām sistēmām, uzreiz ir skaidrs, ka šādi procesi nekad nespēs izdarīt cilvēkam šķietami pašsaprotamo --- novērot darbību un uzreiz to atkārtot bez liela skaita treniņa iterāciju.
-Lai būtu iespējams sasniegt šādu rezultātu, ir nepieciešams nevis modelis, kas ar paraugiem ticis optimizēts vienas stratēģijas atdarināšanai, bet gan tāds, kas vispārina pašu atdarināšanas procesu --- ievadē sistēmas pašreizējais stāvoklis tiek apvienots ar demonstrāciju, lai iegūtu vēlamo darbību.
-
-``\textit{One-Shot Imitation Learning}'' \cite{duan2017one} (2017) šādu rezultātu sasniedz, apmācot sarež-ģītas uzbūves modeli, kas apmācīts no vienas demonstrācijas paredzēt citas vispārīgā veidā --- tā ievades vektors satur veselu treniņa kopas trajektoriju.
+Daudzas līdz šim aplūkotās atdarinošās metodes darbojas ar pieņēmumu, ka mērķis ir no demonstrāciju datu kopas iegūt modeli, kas pēc apmācības spēj izpildīt vienu uzdevumu, un attiecīgi treniņa algoritms neparedz iespēju bez papildus iterācijām atdarināt iepriekš neredzētas demonstrācijas -- tipiski pieejams tikai pašreizējais sistēmas stāvoklis ievadē un vēlamā darbība izvadē.
+
+Salīdzinot ar bioloģiskām sistēmām, uzreiz ir skaidrs, ka šādi procesi nekad nespēs izdarīt cilvēkam šķietami pašsaprotamo -- novērot darbību un uzreiz to atkārtot bez liela skaita treniņa iterāciju.
+Lai būtu iespējams sasniegt šādu rezultātu, ir nepieciešams nevis modelis, kas ar paraugiem ticis optimizēts vienas stratēģijas atdarināšanai, bet gan tāds, kas vispārina pašu atdarināšanas procesu -- ievadē sistēmas pašreizējais stāvoklis tiek apvienots ar demonstrāciju, lai iegūtu vēlamo darbību.
+
+``\textit{One-Shot Imitation Learning}'' \cite{duan2017one} (2017) šādu rezultātu sasniedz, apmācot sarež-ģītas uzbūves modeli, kas apmācīts no vienas demonstrācijas paredzēt citas vispārīgā veidā -- tā ievades vektors satur veselu treniņa kopas trajektoriju.
 Modelis tiek apmācīts uzreiz veselai līdzīgu uzdevumu kopai, nevis tikai vienam konkrētam.
@@
 ``\textit{Learning Latent Plans from Play}'' \cite{lynch2020learning} (2019) ierosina demonstrāciju strukturētas ievākšanas vietā izmantot cilvēka dabisko tendenci spēlēties ar dažādiem objektiem, lai virtuālās realitātes vidē ģenerētu demonstrāciju kopas.
-Sistēma šajā gadījumā ir virtuālā realitātē modelēta vide, bet pieejamie novērojumi --- robota iekšējā konfigurācija un simulēti attēli.
+Sistēma šajā gadījumā ir virtuālā realitātē modelēta vide, bet pieejamie novērojumi -- robota iekšējā konfigurācija un simulēti attēli.
 
@@
 Atšķirībā no nejauša procesa, cilvēks jau nāk ar sagatavotu izpratni par tāda tipa uzdevumu risināšanas elementiem, kas pēc tam varētu būt interesanti citiem.
-Brīvi pētot dažādās simulācijas vidē pieejamās iespējas, tiks dabiski izmantotas priekšzināšanas par dažādām fizikālām sakarībām starp objektiem un to mijiedarbību --- piemēram, rokturu satveršanu, lai atvērtu un aizvērtu durvis, pogu nospiešanu, objektu satveršanu un pacelšanu.
-
-Lai no šādas nestrukturētas informācijas iegūtu praktiski izmantojamas stratēģijas, nepieciešams papildināt stratēģijas formālismu ar mērķa jēdzienu --- ne vairs vienkārši atrodot katram stāvoklim piekārtotu $\pi(s)$, bet gan parametrizētu pēc vēlamā beigu stā-vokļa (\textit{goal}) --- $\pi(s,s_{g})$.
+Brīvi pētot dažādās simulācijas vidē pieejamās iespējas, tiks dabiski izmantotas priekšzināšanas par dažādām fizikālām sakarībām starp objektiem un to mijiedarbību -- piemēram, rokturu satveršanu, lai atvērtu un aizvērtu durvis, pogu nospiešanu, objektu satveršanu un pacelšanu.
+
+Lai no šādas nestrukturētas informācijas iegūtu praktiski izmantojamas stratēģijas, nepieciešams papildināt stratēģijas formālismu ar mērķa jēdzienu -- ne vairs vienkārši atrodot katram stāvoklim piekārtotu $\pi(s)$, bet gan parametrizētu pēc vēlamā beigu stā-vokļa (\textit{goal}) -- $\pi(s,s_{g})$.
 Ja pieejamas trajektoriju laikrindas formā $s_1, s_2, ..., s_n$, nav grūti pamanīt, ka jebkura apakšvirkne veido sākuma-gala stāvokļu pāri ar visām to starpā esošajām pārejām.
@@
 Tiek piedāvāti divi dažādi modeļu šabloni un apmācības algoritmi, kas spētu iegūt reālas stratēģijas no nestrukturētu datu kopas.
-Vienkāršojot --- ignorējot sistēmas stā-vokļa reprezentāciju kodēšanas detaļas --- pirmo var aprakstīt samērā vienkārši.
+Vienkāršojot -- ignorējot sistēmas stā-vokļa reprezentāciju kodēšanas detaļas -- pirmo var aprakstīt samērā vienkārši.
 Modelis $\pi_{\theta}(s,s_g)$ saņem ievadē pašreizējo un vēlamo stāvokli, un paredz nepieciešamo darbību.
-Kā šablons tiek izmantots rekurentais neironu tīkls, treniņa datus veido trajektorijas --- pēdējais trajektorijas stāvoklis kļūst par $s_g$.
+Kā šablons tiek izmantots rekurentais neironu tīkls, treniņa datus veido trajektorijas -- pēdējais trajektorijas stāvoklis kļūst par $s_g$.
 $\pi_{\theta}$ optimizē, lai katram $(s_t, a_t, s_g)$ būtu $\pi_{\theta}(s_t, s_g) \approx a_t$.
-Taču pastāv problēma --- var pastāvēt dažādas trajektorijas starp jeb-kuriem $s, s_g$, kas draud apgrūtināt mācīšanās procesu.
-
-Otrs, sarežģītākais modelis apkaro šo parādību, modelējot plāna jēdzienu --- tiek pieņemts, ka katrai trajektorijai $\tau$ var piekārtot rīcības plānu, visiem iespējamiem rīcības plāniem pastāv vektoriālas reprezentācijas $z$, un vieglāk ir vispirms paredzēt atbilstošāko plānu, pēc tam --- piemeklēt tam viennozīmīgi piekārtotu trajektoriju.
+Taču pastāv problēma -- var pastāvēt dažādas trajektorijas starp jeb-kuriem $s, s_g$, kas draud apgrūtināt mācīšanās procesu.
+
+Otrs, sarežģītākais modelis apkaro šo parādību, modelējot plāna jēdzienu -- tiek pieņemts, ka katrai trajektorijai $\tau$ var piekārtot rīcības plānu, visiem iespējamiem rīcības plāniem pastāv vektoriālas reprezentācijas $z$, un vieglāk ir vispirms paredzēt atbilstošāko plānu, pēc tam -- piemeklēt tam viennozīmīgi piekārtotu trajektoriju.
 Modelis tad sastāv no trim daļām:
@@
 
-Divi varbūtību sadalījumi $q$ nepieciešami, jo optimizācijas procesā tiek minimizēta Kulbaka-Leiblera diverģence starp tiem --- ļaujot visu trajektoriju aizstāt ar tikai diviem tās punktiem.
+Divi varbūtību sadalījumi $q$ nepieciešami, jo optimizācijas procesā tiek minimizēta Kulbaka-Leiblera diverģence starp tiem -- ļaujot visu trajektoriju aizstāt ar tikai diviem tās punktiem.
 Otrs mērķa funkcijas faktors ir kļūda darbībā $a_t$.
@@
 
-Tātad, lai programmētu robotu izpildīt kādu konkrētu uzdevumu, vairs nav nepieciešamas ne papildus treniņa iterācijas, ne demonstrācijas --- pietiek norādīt vēlamo sistēmas gala stāvokli, un stratēģija to pati sasniegs.
-Rezultātu sekcijā secināts, ka šāda mācīšanās spēj pārspēt klasisko uzvedības klonēšanas metodi 18 dažādiem uzdevumiem --- kaut gan otra izmantojusi demonstrācijas, kas speciāli sagatavotas katram.
+Tātad, lai programmētu robotu izpildīt kādu konkrētu uzdevumu, vairs nav nepieciešamas ne papildus treniņa iterācijas, ne demonstrācijas -- pietiek norādīt vēlamo sistēmas gala stāvokli, un stratēģija to pati sasniegs.
+Rezultātu sekcijā secināts, ka šāda mācīšanās spēj pārspēt klasisko uzvedības klonēšanas metodi 18 dažādiem uzdevumiem -- kaut gan otra izmantojusi demonstrācijas, kas speciāli sagatavotas katram.
 Turklāt, pateicoties faktam, ka modelis apgūst trajektorijas no katra konfigurāciju telpas punkta uz katru citu, tā ir ļoti robusta pret nobīdēm.
@@
 
-Interesants turpinājums šim pētījumam ir ``\textit{Language conditioned imitation learning over unstructured data}'' \cite{lynch2021language}, kur iegūtais rezultāts atkal pagriezts otrādi --- ja ir metode, kas spēj pati izdalīt uzdevumus un grupēt tos pēc būtības, tad apvienojot to ar sagatavotiem marķējumiem, var iegūt stratēģiju, kas vadāma ar šādiem marķējumiem.
-Konkrēti, ja daļai no trajektorijām tiek \textit{a posteriori} piekārtots dabiskā valodā izteikts mērķis, var apmācīt modeli, kas sasaista rīcības plānu reprezentācijas ar frāžu reprezen-tācijām --- ļaujot vadīt robotu ar jau iepriekš apmācītu valodas enkoderu ģenerētiem kodiem.
+Interesants turpinājums šim pētījumam ir ``\textit{Language conditioned imitation learning over unstructured data}'' \cite{lynch2021language}, kur iegūtais rezultāts atkal pagriezts otrādi -- ja ir metode, kas spēj pati izdalīt uzdevumus un grupēt tos pēc būtības, tad apvienojot to ar sagatavotiem marķējumiem, var iegūt stratēģiju, kas vadāma ar šādiem marķējumiem.
+Konkrēti, ja daļai no trajektorijām tiek \textit{a posteriori} piekārtots dabiskā valodā izteikts mērķis, var apmācīt modeli, kas sasaista rīcības plānu reprezentācijas ar frāžu reprezen-tācijām -- ļaujot vadīt robotu ar jau iepriekš apmācītu valodas enkoderu ģenerētiem kodiem.
 Praktiski tas izpaužas tā, ka iespējams robotam dot pavisam dabiskas komandas, turklāt neatkarīgi no izvēlētajiem sinonīmiem un pat dažādās valodās.
@@
 
-Pamatā risinājumam ir hierarhiskā stimulētā mācīšanās --- tiek iegūta nevis viena stratēģija, bet divas.
-$\pi_{\theta}^h$ jeb augsta līmeņa stratēģija ievadē saņem pašreizējo sistēmas stāvokli $s$ un gala stāvokli $s_g$, bet tā vietā, lai izvadītu vēlamo darbību, rezultātā izdod lokālu mērķi $s_g^l$ --- argumentu zemākā līmeņa stratēģijai $\pi_{\phi}^l$.
+Pamatā risinājumam ir hierarhiskā stimulētā mācīšanās -- tiek iegūta nevis viena stratēģija, bet divas.
+$\pi_{\theta}^h$ jeb augsta līmeņa stratēģija ievadē saņem pašreizējo sistēmas stāvokli $s$ un gala stāvokli $s_g$, bet tā vietā, lai izvadītu vēlamo darbību, rezultātā izdod lokālu mērķi $s_g^l$ -- argumentu zemākā līmeņa stratēģijai $\pi_{\phi}^l$.
 Otrā tad atkarībā no $s,s_g^l$ ģenerē vēlamo darbību vidē $a$.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item atdarināšana --- katrai no stratēģijām tiek sagatavota atsevišķa datu kopa, izmantojot ``slīdošā loga'' principu pār trajektorijām demonstrāciju datos.
+    \item atdarināšana -- katrai no stratēģijām tiek sagatavota atsevišķa datu kopa, izmantojot ``slīdošā loga'' principu pār trajektorijām demonstrāciju datos.
 $\pi_{\theta}^h$ izvēlas plašāku logu $W_h$ un minimālo distanci līdz lokālajam mērķim $j$.
@@
 Šādi pārveidotos datus tad izmanto, lai apmācītu modeļus $\pi_{\theta}^h, \pi_{\phi}^l$ atdarināt datu kopu;
-    \item uzlabošana --- izmantojot zināmu atalgojuma funkciju $r(s,a,s_g)$, realizē stimulēto mācīšanos.
+    \item uzlabošana -- izmantojot zināmu atalgojuma funkciju $r(s,a,s_g)$, realizē stimulēto mācīšanos.
 Iegūtās stratēģijas tiek darbinātas vidē, iegūtie dati tiek tāpat pārkārtoti un $\pi_{\theta}^h, \pi_{\phi}^l$ atkal tiek optimizēti, tikai šoreiz gradientu optimizācijas mērķa funkcija (\textit{loss}) tiek papildināta ar atalgojuma faktoru.
@@
 
-Tiek iegūts algoritms, kas spēj no nestrukturētas datu kopas iemācīties, kā sasniegt patvaļīgus galamērķus, bet pēc tam --- uzlabot iegūtās stratēģijas ar stimulētās mācīšanās palīdzību.
-To parāda rezultāti --- dažādos uzdevumos šāda pieeja pārspēj iepriekš aprakstīto latento plānu pieeju \cite{lynch2020learning}, taču attiecīgi tai ir nepieciešams papildu patstāvīgas mācīšanās etaps.
+Tiek iegūts algoritms, kas spēj no nestrukturētas datu kopas iemācīties, kā sasniegt patvaļīgus galamērķus, bet pēc tam -- uzlabot iegūtās stratēģijas ar stimulētās mācīšanās palīdzību.
+To parāda rezultāti -- dažādos uzdevumos šāda pieeja pārspēj iepriekš aprakstīto latento plānu pieeju \cite{lynch2020learning}, taču attiecīgi tai ir nepieciešams papildu patstāvīgas mācīšanās etaps.
 
@@
 Jau izvēloties, par kurām tēmām vērts rakstīt plašāk, iespaidu uz darba saturu ir atstājusi motivējošās problēmas specifika.
-Tagad nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu --- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā --- un izstrādāt rīcības plānu tālākai maģistra darba izstrādei.
+Tagad nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu -- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā -- un izstrādāt rīcības plānu tālākai maģistra darba izstrādei.
 
@@
 
-Tūlīt kļūst skaidrs, ka pašas vienkāršākās metodes --- klasiskā uzvedības klonēšana \cite{pomerleau1989alvinn} vai kādas tās tiešās korekcijas --- uzdevumam piemērotas nav.
+Tūlīt kļūst skaidrs, ka pašas vienkāršākās metodes -- klasiskā uzvedības klonēšana \cite{pomerleau1989alvinn} vai kādas tās tiešās korekcijas -- uzdevumam piemērotas nav.
 Tās darbojas gadī-jumos, kad demonstrāciju kopa labi nosedz visas iespējamās trajektorijas sistēmas konfigurāciju telpā, nav robustas pret nobīdēm, un jaunu trajektoriju programmēšana prasa apmācības procesa atkārtošanu.
 Problēmu grūti nostādīt formā, kur robotam vienkārši jāapgūst maksimāli precīzi atdarināt detalizētu un pilnībā aprakstošu demonstrāciju kopu.
-Vēl jāatzīst, ka metodes, kas ir ļoti specifiskas tieši robotikas uzdevumiem un prasa no algoritma izstrādātājiem pieņēmumus par uzdevuma struktūru --- t.i, pamatā risinājumi, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju \cite{ijspeert2002movement,schaal2003computational, wang2020framework,pastor2011online,pastor2011skill} --- nešķiet sevišķi perspektīvas, jo tās ir grūtāk attīstīt un vispārināt.
+Vēl jāatzīst, ka metodes, kas ir ļoti specifiskas tieši robotikas uzdevumiem un prasa no algoritma izstrādātājiem pieņēmumus par uzdevuma struktūru -- t.i, pamatā risinājumi, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju \cite{ijspeert2002movement,schaal2003computational, wang2020framework,pastor2011online,pastor2011skill} -- nešķiet sevišķi perspektīvas, jo tās ir grūtāk attīstīt un vispārināt.
 Protams, no inženiertehniskā viedokļa tās varētu zināmos uzdevumos pārspēt vispārīgākas pieejas, tomēr ilgtermiņa pieredze rāda, ka dažādas lokālas priekšrocības mēdz izgaist, pieaugot daudzparametru neironu tīklu veiktspējai.
@@
 Tāpat uzmanību vērts pievērst pētījumiem, kas izmanto telpiskus un video novērojumus kā arī datu kopas sintētisku pavairošanu \cite{dyrstad2018teaching}.
-Lai gan tiešā veidā kādu no tajos apraks-tītajiem algoritmiem droši vien neizdosies izmantot, ir vērts paturēt prātā pētījumus, kur trajektorijas padarītas noturīgākas pret novirzēm --- vai nu trenējot slēptu dinamikas modeli \cite{torabi2018behavioral}, vai arī izmantojot analītiskas kompensācijas \cite{pastor2011online}.
+Lai gan tiešā veidā kādu no tajos apraks-tītajiem algoritmiem droši vien neizdosies izmantot, ir vērts paturēt prātā pētījumus, kur trajektorijas padarītas noturīgākas pret novirzēm -- vai nu trenējot slēptu dinamikas modeli \cite{torabi2018behavioral}, vai arī izmantojot analītiskas kompensācijas \cite{pastor2011online}.
 Pastāv iespēja, ka būs nepieciešams izmantot novērojumus, kas iegūti no dažādām perspektīvām, tāpēc noderīgi varētu izrādīties arī perspektīvu pārneses paņēmieni \cite{liu2018imitation}.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item demonstrāciju ievākšana --- tiks ierakstīti cilvēka veikti metieni fiziskā telpā vai VR, iegūtas manipulatoru trajektorijas vai metienus raksturojoši parametri;
-    \item datu kopas papildināšana --- iegūto demonstrāciju kopu varētu sintētiski pavairot, ja tiek veikta mesto objektu trajektoriju simulācija;
-    \item atdarinoša modeļa apmācība --- jāizmanto modelis, kas parametrizēts pēc sasnie-dzamā galamērķa, lai būtu iespējams ātri un lēti pielāgot robotu darbam ar dažādi izvietotām tvertnēm;
-    \item papildus optimizācija --- arī ar nelielas un neoptimālas demonstrāciju kopas palī-dzību apmācītu modeli var ievērojami uzlabot, papildus izmantojot stimu-lētās mācīšanās metodes.
+    \item demonstrāciju ievākšana -- tiks ierakstīti cilvēka veikti metieni fiziskā telpā vai VR, iegūtas manipulatoru trajektorijas vai metienus raksturojoši parametri;
+    \item datu kopas papildināšana -- iegūto demonstrāciju kopu varētu sintētiski pavairot, ja tiek veikta mesto objektu trajektoriju simulācija;
+    \item atdarinoša modeļa apmācība -- jāizmanto modelis, kas parametrizēts pēc sasnie-dzamā galamērķa, lai būtu iespējams ātri un lēti pielāgot robotu darbam ar dažādi izvietotām tvertnēm;
+    \item papildus optimizācija -- arī ar nelielas un neoptimālas demonstrāciju kopas palī-dzību apmācītu modeli var ievērojami uzlabot, papildus izmantojot stimu-lētās mācīšanās metodes.
 Atalgojuma funkciju šoreiz ir samērā viegli definēt (bet grūti sasniegt).
@@
 
-Šobrīd grūti paredzēt, kādi rezultāti tiks sasniegti eksperimentālajā darbībā, kuri pieņēmumi būs izrādījušies patiesi, kuri --- aplami.
+Šobrīd grūti paredzēt, kādi rezultāti tiks sasniegti eksperimentālajā darbībā, kuri pieņēmumi būs izrādījušies patiesi, kuri -- aplami.
 Tāpat vēl pāragri spriest par konkrē-tiem tehniskiem izpildījumiem, jo tie ir ļoti atkarīgi no izmantotās datu kopas atribūtiem.
@@
 
-Vadoties pēc augstāk aprakstītās risinājuma formas, šobrīd jau iespējams plānot nepieciešamo noslēguma darba struktūru --- nodaļu mērķus un to saturu.
+Vadoties pēc augstāk aprakstītās risinājuma formas, šobrīd jau iespējams plānot nepieciešamo noslēguma darba struktūru -- nodaļu mērķus un to saturu.
 Plānu dokumenta no zinātniska viedokļa saturiski nozīmīgajām daļām var izteikt sekojoši:
@@
 \begin{enumerate}
-    \item nozares teorētiskais pārskats --- visu nepieciešamo priekšzināšanu izklāsts, visticamāk dalīts trijās nodaļās vai apakšnodaļās:
+    \item nozares teorētiskais pārskats -- visu nepieciešamo priekšzināšanu izklāsts, visticamāk dalīts trijās nodaļās vai apakšnodaļās:
     \begin{enumerate}
-        \item vispārīgas pamatzināšanas --- analoģiski šī kursa darba 1.3. apakšnodaļai;
-        \item literatūras analīze --- analoģiski šī kursa darba 2. nodaļai;
-        \item konkrētā izvēlētā risinājuma teorētiskais pamatojums --- izstrādāto risinājumu matemātisko aspektu detalizēts izklāsts, nepieciešamie pierādījumi;
+        \item vispārīgas pamatzināšanas -- analoģiski šī kursa darba 1.3. apakšnodaļai;
+        \item literatūras analīze -- analoģiski šī kursa darba 2. nodaļai;
+        \item konkrētā izvēlētā risinājuma teorētiskais pamatojums -- izstrādāto risinājumu matemātisko aspektu detalizēts izklāsts, nepieciešamie pierādījumi;
     \end{enumerate}
@@
     \begin{enumerate}
-        \item izmantotie rīki un metodes --- izvēlēto programmatūras pakotņu, fiziskā aprīko-juma apraksti, izvēles pamatojumi;
-        \item risinājuma apraksts --- veiktās darbības, izveidotie programmatūras artefakti, izmantotās un iegūtās datu kopas;
+        \item izmantotie rīki un metodes -- izvēlēto programmatūras pakotņu, fiziskā aprīko-juma apraksti, izvēles pamatojumi;
+        \item risinājuma apraksts -- veiktās darbības, izveidotie programmatūras artefakti, izmantotās un iegūtās datu kopas;
     \end{enumerate}
-    \item rezultātu analīze --- veiktspējas novērtējumi, salīdzinājumi ar citiem pētījumiem, ieteicamie uzlabojumi un virzieni tālākai izpētei.
+    \item rezultātu analīze -- veiktspējas novērtējumi, salīdzinājumi ar citiem pētījumiem, ieteicamie uzlabojumi un virzieni tālākai izpētei.
 \end{enumerate}
@@
 No demonstrāciju ievākšanas viedokļa būs nepieciešams izvērtēt EDI pieejamā telpisko kustību ierakstīšanas aprīkojuma spējas un trūkumus, apgūt VR sistēmu izmantošanu un izvēlēties labāko no šīm pieejām instruktāžas procesa realizācijai.
-Nāksies atrast noderīgāko metiena reprezentāciju --- metienu trajektorijas iespējams pilnībā raksturot ar ātruma un leņķiskā ātruma vektoriem to sākumā.
+Nāksies atrast noderīgāko metiena reprezentāciju -- metienu trajektorijas iespējams pilnībā raksturot ar ātruma un leņķiskā ātruma vektoriem to sākumā.
 Vai labāk tiešā veidā apmācīt robotu ar pēc galamērķa parametrizētām metienu veicošā rīka kustībām?
-Vai tomēr izmantot šos metiena raksturotājus kā starpmērķus --- uztverot pareizu metienu un trāpīšanu mērķī par diviem atsevišķiem uzdevumiem, kam jātrenē dažādas stratēģijas?
-Tāpat būs arī jānovērtē datu kopas pietiekamība apmācības uzdevumam --- izstrādājot metodi tās sintētiskai papildināšanai, ja nepieciešams.
+Vai tomēr izmantot šos metiena raksturotājus kā starpmērķus -- uztverot pareizu metienu un trāpīšanu mērķī par diviem atsevišķiem uzdevumiem, kam jātrenē dažādas stratēģijas?
+Tāpat būs arī jānovērtē datu kopas pietiekamība apmācības uzdevumam -- izstrādājot metodi tās sintētiskai papildināšanai, ja nepieciešams.
 
@@
 Visticamāk, nāksies pārbaudīt vairākas, potenciāli ļoti atšķirīgas metodes.
-Beigās vēlams iegūt modeli, kas ar minimālu papildus treniņa iterāciju skaitu spēj pielāgoties metienu izdarīšanai uz dažādiem punktiem telpā --- vai nu precizētiem koordinātu formā, vai arī izmantojot robotam pieejamo ievades informāciju (piemēram, datorredzi).
-Svarīgi arī izstrādāt testa un novērtējumu protokolu, kas ļauj objektīvi salīdzināt dažādu izmantoto modeļu atribūtus --- metienu precizitāti, modeļa izmērus vai sarežģītību, pirmreizējā treniņa resursietilpību, trajektoriju pielāgošanas vai ieprogrammēšanas sarežģītību u.c.
+Beigās vēlams iegūt modeli, kas ar minimālu papildus treniņa iterāciju skaitu spēj pielāgoties metienu izdarīšanai uz dažādiem punktiem telpā -- vai nu precizētiem koordinātu formā, vai arī izmantojot robotam pieejamo ievades informāciju (piemēram, datorredzi).
+Svarīgi arī izstrādāt testa un novērtējumu protokolu, kas ļauj objektīvi salīdzināt dažādu izmantoto modeļu atribūtus -- metienu precizitāti, modeļa izmērus vai sarežģītību, pirmreizējā treniņa resursietilpību, trajektoriju pielāgošanas vai ieprogrammēšanas sarežģītību u.c.
 Tikai tā iespējams no liela iteratīvas un ne visai strukturētas praktiskās darbības radītu produktu korpusa izdarīt zinātniski nozīmīgus secinājumus.

### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
some fixes to intro section

@@
 
-Kopējā maģistra darba tēma izvēlēta ar Elektronikas un datorzinātņu centra eks-pertu palīdzību, meklējot šobrīd aktuālu pētniecības virzienu.
-Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens -- atdarinošā mašīnmācīšanās -- un konkrēts motivējošais uzdevums -- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas spēj nogādāt pudeles vai citus objektus tiem atbilstošajās tvertnēs, izmantojot mešanas kustības.
-Faktiski līdz šim galvenokārt veikta nozares literatūras avotu izpēte un nepieciešamo pamatzināšanu apguve.
-Līdz ar to šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, atrast piemērotākos paņēmienus un aktuā-lākos rezultātus jau eksistējošajā zinātniskās literatūras korpusā un ieskicēt risinājuma plānu, kura praktiska izpilde un novērtēšana tad arī veidotu noslēguma darba pētniecisko jaunpienesumu.
-Attiecīgi, kursadarbs sastāv no trijām daļām:
+Maģistra darba tēma izvēlēta ar Elektronikas un datorzinātņu institūta personāla palīdzību, meklējot šobrīd aktuālu pētniecības virzienu.
+Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens -- atdarinošā mašīnmācīšanās -- un konkrēts motivējošais uzdevums -- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas izmanto mešanas kustības.
+Darba izstrāde attiecīgi notikusi institūta robotikas un mašīnuztveres laboratorijā.
+Tur paralēli noris cita, radniecīga pētnieciska darbība -- gan atkritumu šķirošanas procesu automatizācijā, gan stimulētās mācīšanās metodēs.
+
+Šī darba mērķis ir noskaidrot, vai atdarinošās mašīnmācīšanās metodes ir piemērotas motivējošās problēmas risināšanai, izvērtēt dažādu paņēmienu un aktuālāko rezultātu izmantošanas iespējas un izstrādāt prototipu procesam, kura gaitā tiek iegūtas demonstrācijas un apmācīti modeļi, kas izpilda doto uzdevumu.
+Attiecīgi, maģistra darba pamatdaļa sastāv no četrām nodaļām:
 \begin{enumerate}
-    \item ievada, kurā īsi izklāstīti vispārīgi jēdzieni, kas nepieciešami, lai izprastu zinātnisko literatūru nozarē, kā arī aprakstīts motivējošais uzdevums;
-    \item literatūras analīzes, kur izdalīti daži galvenie pētnieciskās darbības virzieni nozarē, aplūkoti konkrēti algoritmi un pētījumi kā piemēri;
-    \item secinājumiem, kur literatūras analīzē gūtās atziņas īsi apkopotas un izmantotas, lai piedāvātu provizorisku formu motivējošā uzdevuma risinājumam.
+    \item vispārīga nepieciešamo teorētisko pamatu izklāsta, kur īsi apskatīti parametrisku modeļu, lēmuma procesu, robotikas matemātiskie formālismi;
+    \item atdarinošās mašīnmācīšanās pārskata, kur apkopota nozares zinātniskā literatūra, izdalīti galvenie pētniecības virzieni un aprakstīti to sasniegumi;
+    \item praktiskās realizācijas atskaites, kur aprakstīti darba gaitā izstrādātie rīki;
+    \item rezultātu analīzes, kur salīdzināti dažādi apmācītie modeļi.
 \end{enumerate}
@@
     \item IRL -- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
+    \item RNN -- rekurentais neironu tīkls (\textit{Recurrent Neural Network})
     \item GAN -- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
@@
     \item $\mathbb{E}$ -- matemātiskā cerība
+    \item $\boldsymbol{x}, x_i$ -- vektors, tā elements
+    \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$ -- mērķa funkcija optimizācijā
+    \item $sigma(x)$ -- aktivācijas funkcija neironu tīklā
 \end{enumerate}
@@
 Konkrēti aplūkojot plastmasas iepakojumu šķirošanu, jau izstrādātas metodes to klasifikācijai un satveršanai \cite{trashbot}.
+
 Viens no virzieniem, kurā varētu pilnveidot šo un citādu robustu, neregulāras formas objektu \textit{pick-and-place} uzdevumu risinājumus, ir metienu iestrādāšana trajektorijās.
-Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, un tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim.
-Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā -- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
-Protams, mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākumpunkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
-Tāpēc analītisku risinājumu atrast varētu būt ļoti nepraktiski, un tiek apsvērts mašīnmācīšanās metožu lietojums.
-
-Attiecīgi var uzskaitīt šādus nosacījumus uzdevumam:
-\begin{enumerate}
-    \item var pieņemt, ka sākuma stāvoklī robots jau ir satvēris objektu, ja nepieciešams;
-    \item trajektorijas sākumpunkti ir mainīgi -- jāspēj izdarīt metiens no dažādām pozīcijām;
-    \item ir zināma objekta klasifikācija un līdz ar to -- tā vēlamais galamērķis;
-    \item vēlamie galamērķi var būt dažādi un mainīgi;
-    \item rezultējošo modeli jāspēj pielāgot apstākļiem darba vidē bez pārlieku darbietilpīgas un dārgas treniņa procedūras.
-\end{enumerate}
-
-Nav grūti redzēt, ka šādam uzdevumam par atalgojuma kritēriju pieņemot trāpīšanu pareizajā tvertnē, funkcijas vērtības būs ļoti retinātas, kas apgrūtina klasisko stimulētās metožu pielietojumu.
-Nākamās nodaļas ietvaros tiek veikts vispārīgs atdarinošās mašīn-mācīšanās metožu pētniecības pārskats, paturot prātā izvēlētā uzdevuma specifiku -- pievēršot uzmanību tiem rezultātiem un secinājumiem, kas varētu būt nozīmīgi problēmas risināšanā.
-Noslēgumā tiek izdarīti secinājumi par to, kuras citur gūtās atziņas ir svarī-gākās, un piedāvāts rīcības plāns motivējošā uzdevuma izpildei.
+Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, turklāt tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim.
+Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo ie-spējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā -- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
+
+Protams, iespējams manuāli programmēt katru metienu, vai veidot programmatūru, kas,balstoties uz fizikas likumiem, saplāno atbilstošu robota trajektoriju.
+Taču mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākum-punkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
+Savukārt parametrizējamas programmatūras izstrāde ir dārgs un laikietilpīgs process, ko katram uzdevumam atkārtot varētu būt nepraktiski.
+Tā vietā pastāv cerība, ka var izstrādāt procesu, kura gaitā tiek apmācīts modelis no demonstrācijām.
+Šī darba ietvaros tad mērķis ir realizēt prototipu šādam procesu mešanas uzdevumā un gūt atziņas, kas varētu noderēt šī un cita uzdevumu praktiskā automatizācijā ar atdarinošām metodēm.
 

### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix vector symbology

@@
 perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos \cite{mcculloch1943logical}.
-Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $\vec{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,
-
-\begin{equation} 
-    f_{perceptron}(\vec{x}) = \sigma(\vec{w} \cdot \vec{x}+b)
-\end{equation}
-
-kur $\vec{w}$ ir t.s.
+Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $ \boldsymbol{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,
+
+\begin{equation} 
+    f_{perceptron}( \boldsymbol{x}) = \sigma( \boldsymbol{w} \cdot  \boldsymbol{x}+b)
+\end{equation}
+
+kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s.
 svaru vektors, bet $b$ --  nobīde.
-Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $\vec{w}$ un $b$.
-Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem -- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $\vec{w}_i,b_i$.
+Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $ \boldsymbol{w}$ un $b$.
+Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem -- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $w_i,b_i$.
 Tad slāni algebriski izsaka formā
@@
     \end{bmatrix}; 
-    \vec{b} =  \begin{bmatrix}
+     \boldsymbol{b} =  \begin{bmatrix}
         b_1 \\
@@
 \begin{equation} 
-    f_{layer}(\vec{x}) = \sigma(W\vec{x}+\vec{b})
+    f_{layer}( \boldsymbol{x}) = \sigma(W \boldsymbol{x}+ \boldsymbol{b})
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \vec{x}'_{t} = \frac{1}{2m+1} \sum_{i=t-m}^{t+m} \vec{x}_i
-\end{equation}
-
-kur $\vec{x}$ -- novērojuma vektors ar tām vērtībām, kam tiek piemērota gludināšana.
+     \boldsymbol{x}'_{t} = \frac{1}{2m+1} \sum_{i=t-m}^{t+m}  x_i
+\end{equation}
+
+kur $ \boldsymbol{x}$ -- novērojuma vektors ar tām vērtībām, kam tiek piemērota gludināšana.
 
@@
 \begin{equation}
-    x'_t \propto \overline{x'_t} = \sum_{i=t}^{t+m} \vec{x}_i - \sum_{i=t-m}^{t} \vec{x}_i
+    x'_t \propto \overline{x'_t} = \sum_{i=t}^{t+m}  x_i - \sum_{i=t-m}^{t}  x_i
 \end{equation}
@@
     f_{freefall} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ ja } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] '_u} < \overline{v}_{freefall} \\
+        0 \text{ ja } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert  \boldsymbol{r}_{Bottle}(u) -  \boldsymbol{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] '_u} < \overline{v}_{freefall} \\
         1 \text{ citādi }
@@
 
-kur $\vec{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t. Lai noteiktu, vai satvērēj-mehānisms ir sācis atlaisties, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
+kur $ \boldsymbol{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t. Lai noteiktu, vai satvērēj-mehānisms ir sācis atlaisties, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
 
@@
     f_{release} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ ja } \forall u < t, \overline{ \left [ \lVert \vec{r}_{Bottle}(u) - \vec{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] ''_u} < \overline{a}_{release} \\
+        0 \text{ ja } \forall u < t, \overline{ \left [ \lVert  \boldsymbol{r}_{Bottle}(u) -  \boldsymbol{r}_{TrashPickup}(u)  \rVert \right ] ''_u} < \overline{a}_{release} \\
         1 \text{ citādi }
@@
     f_{moving} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ ja } \forall u < t,  \lVert \overline{\left [ \vec{r}_{TrashPickup}(u) \right ]'_u} \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
+        0 \text{ ja } \forall u < t,  \lVert \overline{\left [  \boldsymbol{r}_{TrashPickup}(u) \right ]'_u} \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
         1 \text{ citādi }
@@
 \begin{equation}
-    \vec{r}_{0} = \vec{r}_{t_{moving}}
+     \boldsymbol{r}_{0} =  \boldsymbol{r}_{t_{moving}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \vec{r}_{0} = ( x_{target}, y_{target}, z_{target} )
+     \boldsymbol{r}_{0} = ( x_{target}, y_{target}, z_{target} )
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \vec{r}_{tnorm} = \vec{r}_t - \vec{r}_0
+     \boldsymbol{r}_{tnorm} =  \boldsymbol{r}_t -  \boldsymbol{r}_0
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \mathcal{L}_{ss} (\vec{s},\vec{s'},\theta) = \sum_{i=1}^n (s'_i - \pi_{\theta}(s)_i)^2 
+    \mathcal{L}_{ss} ( \boldsymbol{s}, \boldsymbol{s'},\theta) = \sum_{i=1}^n (s'_i - \pi_{\theta}(s)_i)^2 
 \end{equation}

### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
adjust image placement, add some words about plotting

@@
     \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$ -- mērķa funkcija optimizācijā
-    \item $sigma(x)$ -- aktivācijas funkcija neironu tīklā
+    \item $\sigma(x)$ -- aktivācijas funkcija neironu tīklā
 \end{enumerate}
@@
 Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.
-Bruņojoties ar šādu konkrētu mērķi, nozares literatūras pārskatu un teorētisko zināšanu apguvi iespējams strukturēt un prioritarizēt.
 
@@
 
-Protams, iespējams manuāli programmēt katru metienu, vai veidot programmatūru, kas,balstoties uz fizikas likumiem, saplāno atbilstošu robota trajektoriju.
+Protams, iespējams manuāli programmēt katru metienu vai veidot programmatūru, kas,balstoties uz fizikas likumiem, saplāno atbilstošu robota trajektoriju.
 Taču mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākum-punkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
@@
 Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem.
-Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet.
-Tāpēc šajā nodaļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu veikt literatūras analīzi un izdarīt secinājumus.
+Tāpat, tālāk literatūras analīzē iztirzājot šos rakstus vai aprakstot pašu veiktu praktisku darbību, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet.
+Tāpēc šajā nodaļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu orientēties nozares zinātniskajā literatūrā un šajā darbā patstāvīgi izmantotajā terminoloģijā.
 
@@
 
-\subsection{Sasniegtie rezultāti dažādām modeļu klasēm}
+\subsubsection{Atkāpe par grafiku ģenerēšanu un saturu}
+
+Visas šajā nodaļā izmantotās diagrammas ir ģenerētas programmatiski divos soļos.
+Vispirms no iepriekš aprēķinātā metriku datu korpusa tiek izdalītas katras sakarības attēlošanai nepieciešamo datu kopas, kas pēc tam tiek izmantotas grafikus saturošu attēlu ģenerēšanai.
+Par šiem uzdevumiem atbild darba repozitorija \cite{md_repo} \textit{models/} direktorijā atrodamie skripti \textit{comparison\_table\_generator.py} un \textit{draw\_plots.py}.
+
+Situācijās, kad tiek salīdzinātas dažādas modeļu klases vai veikti vispārīg0 modeļu veitkspējas novērtējumi pie dažādiem hiperparametriem, uzskatāmības labad tiek atrastas novērtējumu maksimālās (vai minimālās, atkarībā no novērtējuma būtības) vērtības pie katra, bez fiksēto hiperparametru kopas.
+Tas nesniedz tik detalizētu ieskatu apmācības procesa atkarībās no katra argumenta, bet ļauj globāli novērtēt, ar kuru modeli sasniegti labāki rezultāti, vai lielāki modeļi sasniedz labākus rezultātus, u.t.t.
 
@@
 
+Papildus veikta arī detalizēta novērtējumu attēlošana atkarībā no konkrētiem lielumiem, turot pārējos konstantus -- taču lielais apmācīto modeļu skaits nozīmē, ka grūti šādus datus attēlot uzskatāmi.
+Tāpēc ieviests kompromiss -- situācijās, kad apskatītas līknes ar daudzām fiksēto argumentu kopām, izvēlētas pa divām ``labākajām'' -- pie lielākās apmācības kopas (atceroties, ka tas ir novērtējums modeļa spējai aproksimēt tā apmācības datus) un mazākās validācijas kopas (kas sniedz ieskatu slēptā datus ģenerējošā sadalījuma apguvē, taču mazāko izmēru dēļ noved pie neskaidrākiem rezultātiem un sakarībām).
+
+\subsection{Sasniegtie rezultāti dažādām modeļu klasēm}
+
 Pirmais, ko var darīt, kad iegūti šādi sistemātiski aprēķināti kvalitātes mēri, ir salīdzināt ar dažādām modeļu arhitektūrām sasniegtos labākos rezultātus.
@@
 Izsakot grafiku mērogu cilvēkam saprotamās mērvienībās, rekurentais tīkls uzlabo vidējo pozīcijas kļūdu no 2,5 uz 2cm, bet vidējo orientācijas vektora lenķisko nobīdi -- no 11,5 uz 9,8 grādiem.
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/naivebc_missed.png}
+    \caption{Klasiskā neironu tīkla ģenerēto trajektoriju simulēto metienu nobīdes atkarībā no: apmācības epohu skaita; jaunās/vecās datu kopas; parametru skaita; laika signāla neesamības/esamības.}
+\end{figure}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/naivebc_missed.png}
-    \caption{Klasiskā neironu tīkla ģenerēto trajektoriju simulēto metienu nobīdes atkarībā no: apmācības epohu skaita; jaunās/vecās datu kopas; parametru skaita; laika signāla neesamības/esamības.}
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/naivebc-independent-params-epoch.png}
+    \caption{Atsevišķu klasisko modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu līdzība un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/naivebc-independent-params-epoch.png}
-    \caption{Atsevišķu klasisko modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu līdzība un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn_missed.png}
+    \caption{Rekurentā neironu tīkla ģenerēto trajektoriju simulēto metienu nobīdes atkarībā no: datu kopas; parametru skaita; apmācības ātruma; epohu skaita.}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn_missed.png}
-    \caption{Rekurentā neironu tīkla ģenerēto trajektoriju simulēto metienu nobīdes atkarībā no: datu kopas; parametru skaita; apmācības ātruma; epohu skaita.}
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn-independent-params-epoch.png}
+    \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
 \end{figure}
@@
 Tomēr pie nelielās jaunā datu korpusa validācijas kopas sasniegtā precizitāte ir mazliet zemāka.
-
-\begin{figure}[t!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn-independent-params-epoch.png}
-    \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
-\end{figure}
 

### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
clear conclusions for now

@@
 
-\phantomsection
-\subsection*{Svarīgākās atziņas}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Svarīgākās atziņas}
-
-Tūlīt kļūst skaidrs, ka pašas vienkāršākās metodes -- klasiskā uzvedības klonēšana \cite{pomerleau1989alvinn} vai kādas tās tiešās korekcijas -- uzdevumam piemērotas nav.
-Tās darbojas gadī-jumos, kad demonstrāciju kopa labi nosedz visas iespējamās trajektorijas sistēmas konfigurāciju telpā, nav robustas pret nobīdēm, un jaunu trajektoriju programmēšana prasa apmācības procesa atkārtošanu.
-Problēmu grūti nostādīt formā, kur robotam vienkārši jāapgūst maksimāli precīzi atdarināt detalizētu un pilnībā aprakstošu demonstrāciju kopu.
-Vēl jāatzīst, ka metodes, kas ir ļoti specifiskas tieši robotikas uzdevumiem un prasa no algoritma izstrādātājiem pieņēmumus par uzdevuma struktūru -- t.i, pamatā risinājumi, kas nodarbojas ar simbolisko dekompozīciju \cite{ijspeert2002movement,schaal2003computational, wang2020framework,pastor2011online,pastor2011skill} -- nešķiet sevišķi perspektīvas, jo tās ir grūtāk attīstīt un vispārināt.
-Protams, no inženiertehniskā viedokļa tās varētu zināmos uzdevumos pārspēt vispārīgākas pieejas, tomēr ilgtermiņa pieredze rāda, ka dažādas lokālas priekšrocības mēdz izgaist, pieaugot daudzparametru neironu tīklu veiktspējai.
-
-Runājot par novērojumiem, nozīmīgi šķiet tieši pētījumi, kas realizē demonstrāciju ievākšanu no cilvēka kustībām \cite{jha2017imitation,zhang2018deep} vai nu virtuālā, vai fiziskā telpā.
-Metienu izdarīšana ir intuitīvi labi trenēta taču analītiski sarežģīta procedūra.
-Ātra piemēru iegūšana varētu kalpot par pamatu rīkiem, ar ko praktisku sistēmu pielāgot tās apkārtējai videi darba zonā.
-Tāpat uzmanību vērts pievērst pētījumiem, kas izmanto telpiskus un video novērojumus kā arī datu kopas sintētisku pavairošanu \cite{dyrstad2018teaching}.
-Lai gan tiešā veidā kādu no tajos apraks-tītajiem algoritmiem droši vien neizdosies izmantot, ir vērts paturēt prātā pētījumus, kur trajektorijas padarītas noturīgākas pret novirzēm -- vai nu trenējot slēptu dinamikas modeli \cite{torabi2018behavioral}, vai arī izmantojot analītiskas kompensācijas \cite{pastor2011online}.
-Pastāv iespēja, ka būs nepieciešams izmantot novērojumus, kas iegūti no dažādām perspektīvām, tāpēc noderīgi varētu izrādīties arī perspektīvu pārneses paņēmieni \cite{liu2018imitation}.
-
-Visbeidzot, no adaptīvo un imitējošo metožu kombinācijas virziena ļoti svarīgi šķiet rezultāti, kas gūti izstrādājot stratēģijas, kuras spēj pielāgoties dažādu demonstrāciju atdarināšanai \cite{duan2017one} vai dažādu galamērķu sasniegšanai bez papildus apmācības \cite{lynch2020learning,lynch2021language,gupta2019relay}.
-Tā kā ir iespējams diezgan skaidri definēt atalgojuma funkciju objekta iekrišanai pareizajā tvertnē, bet nonākšana līdz tai ar parastu stimulētās mācīšanās procesu ir ļoti apgrūtināta, risinājuma izstrādes gaitā var nākties izmantot arī atdarināšanu kā sākumpunktu pašmācībai \cite{hester2018deep}.
-
-\phantomsection
-\subsection*{Vieta tālākai darbībai}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Vieta tālākai darbībai}
-
-Apkopojot visu augstāk minēto, var ieskicēt iespējamu risinājumu uzdevumam, kas arī kalpos par pamatu tālākās rīcības plānam.
-
-\phantomsection
-\subsubsection*{Risinājums}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Risinājums}
-
-Lai apmācītu modeli, kas realizē metiena kustību ar jau satvertu neregulāras formas objektu, tiks darīts sekojošais:
-
-\begin{enumerate}
-    \item demonstrāciju ievākšana -- tiks ierakstīti cilvēka veikti metieni fiziskā telpā vai VR, iegūtas manipulatoru trajektorijas vai metienus raksturojoši parametri;
-    \item datu kopas papildināšana -- iegūto demonstrāciju kopu varētu sintētiski pavairot, ja tiek veikta mesto objektu trajektoriju simulācija;
-    \item atdarinoša modeļa apmācība -- jāizmanto modelis, kas parametrizēts pēc sasnie-dzamā galamērķa, lai būtu iespējams ātri un lēti pielāgot robotu darbam ar dažādi izvietotām tvertnēm;
-    \item papildus optimizācija -- arī ar nelielas un neoptimālas demonstrāciju kopas palī-dzību apmācītu modeli var ievērojami uzlabot, papildus izmantojot stimu-lētās mācīšanās metodes.
-Atalgojuma funkciju šoreiz ir samērā viegli definēt (bet grūti sasniegt).
-\end{enumerate}
-
-Šobrīd grūti paredzēt, kādi rezultāti tiks sasniegti eksperimentālajā darbībā, kuri pieņēmumi būs izrādījušies patiesi, kuri -- aplami.
-Tāpat vēl pāragri spriest par konkrē-tiem tehniskiem izpildījumiem, jo tie ir ļoti atkarīgi no izmantotās datu kopas atribūtiem.
-
-\phantomsection
-\subsubsection*{Maģistra darba izstrādes plāns}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Maģistra darba izstrādes plāns}
-
-Vadoties pēc augstāk aprakstītās risinājuma formas, šobrīd jau iespējams plānot nepieciešamo noslēguma darba struktūru -- nodaļu mērķus un to saturu.
-Plānu dokumenta no zinātniska viedokļa saturiski nozīmīgajām daļām var izteikt sekojoši:
-
-\begin{enumerate}
-    \item nozares teorētiskais pārskats -- visu nepieciešamo priekšzināšanu izklāsts, visticamāk dalīts trijās nodaļās vai apakšnodaļās:
-    \begin{enumerate}
-        \item vispārīgas pamatzināšanas -- analoģiski šī kursa darba 1.3. apakšnodaļai;
-        \item literatūras analīze -- analoģiski šī kursa darba 2. nodaļai;
-        \item konkrētā izvēlētā risinājuma teorētiskais pamatojums -- izstrādāto risinājumu matemātisko aspektu detalizēts izklāsts, nepieciešamie pierādījumi;
-    \end{enumerate}
-    \item praktiskās darbības apraksts:
-    \begin{enumerate}
-        \item izmantotie rīki un metodes -- izvēlēto programmatūras pakotņu, fiziskā aprīko-juma apraksti, izvēles pamatojumi;
-        \item risinājuma apraksts -- veiktās darbības, izveidotie programmatūras artefakti, izmantotās un iegūtās datu kopas;
-    \end{enumerate}
-    \item rezultātu analīze -- veiktspējas novērtējumi, salīdzinājumi ar citiem pētījumiem, ieteicamie uzlabojumi un virzieni tālākai izpētei.
-\end{enumerate}
-
-Teorētisko pārskatu var uzskatīt par daļēji pabeigtu.
-Literatūras analīzes nodaļa, visticamāk, jau satur lielāko daļu no informācijas, kas būs nepieciešama noslēguma darbā, tāpat ar vispārīgo priekšzināšanu apakšnodaļu.
-Protams, korekcijas un papildinājumi gandrīz noteikti būs nepieciešami abiem, jo neizbēgami atklāsies faktori, par kuriem šobrīd vēl nav padomāts, un, iespējams, nāksies ņemt vērā arī jaunākas publikācijas nozarē.
-Detalizēta risinājuma izvēle un teorētiskais pamatojums šobrīd vēl nav iespējami, jo tie cieši saistīti ar praktiskās darbības norisi.
-
-Praktiskās darbības ietvaros var jau paredzēt aptuvenu nepieciešamo soļu secību.
-No demonstrāciju ievākšanas viedokļa būs nepieciešams izvērtēt EDI pieejamā telpisko kustību ierakstīšanas aprīkojuma spējas un trūkumus, apgūt VR sistēmu izmantošanu un izvēlēties labāko no šīm pieejām instruktāžas procesa realizācijai.
-Nāksies atrast noderīgāko metiena reprezentāciju -- metienu trajektorijas iespējams pilnībā raksturot ar ātruma un leņķiskā ātruma vektoriem to sākumā.
-Vai labāk tiešā veidā apmācīt robotu ar pēc galamērķa parametrizētām metienu veicošā rīka kustībām?
-Vai tomēr izmantot šos metiena raksturotājus kā starpmērķus -- uztverot pareizu metienu un trāpīšanu mērķī par diviem atsevišķiem uzdevumiem, kam jātrenē dažādas stratēģijas?
-Tāpat būs arī jānovērtē datu kopas pietiekamība apmācības uzdevumam -- izstrādājot metodi tās sintētiskai papildināšanai, ja nepieciešams.
-
-Kad izvēlēta metiena reprezentācija un precizēta uzdevuma matemātiskā forma, būs iespējams sākt darbu pie modeļa izstrādes.
-Visticamāk, nāksies pārbaudīt vairākas, potenciāli ļoti atšķirīgas metodes.
-Beigās vēlams iegūt modeli, kas ar minimālu papildus treniņa iterāciju skaitu spēj pielāgoties metienu izdarīšanai uz dažādiem punktiem telpā -- vai nu precizētiem koordinātu formā, vai arī izmantojot robotam pieejamo ievades informāciju (piemēram, datorredzi).
-Svarīgi arī izstrādāt testa un novērtējumu protokolu, kas ļauj objektīvi salīdzināt dažādu izmantoto modeļu atribūtus -- metienu precizitāti, modeļa izmērus vai sarežģītību, pirmreizējā treniņa resursietilpību, trajektoriju pielāgošanas vai ieprogrammēšanas sarežģītību u.c.
-Tikai tā iespējams no liela iteratīvas un ne visai strukturētas praktiskās darbības radītu produktu korpusa izdarīt zinātniski nozīmīgus secinājumus.
-
 \newpage

### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
update conclusions

@@
 \newpage
+\phantomsection
 \section*{Secinājumi} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
@@
 
-Literatūras analīzē sniegts īss par atdarinošo mašīnmācīšanos līdz šim veiktās pētnie-ciskās darbības pārskats.
-Jau izvēloties, par kurām tēmām vērts rakstīt plašāk, iespaidu uz darba saturu ir atstājusi motivējošās problēmas specifika.
-Tagad nepieciešams pie tās atgriezties un novērtēt, kas no visa nozarē pētītā un izgudrotā attiecas uz darba ievadā aprakstīto uzdevumu -- mešanas kustību iestrādāšanu atkritumu vai citu objektu pārvietošanā -- un izstrādāt rīcības plānu tālākai maģistra darba izstrādei.
+Veicot literatūras analīzi, identificēti robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formā-lismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laik-rindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums.
+Attīstītā automatizētā datu ieguves un priekšapstrādes sistēma ir adekvāta, lai ātri un sistemātiski sagatavotu demonstrāciju trajektoriju kopas no ierakstiem ar minimālu cilvēka iesaisti.
+Ar iegūtajiem datiem apmācītie klasiskie un rekurentie modeļi kvalitatīvi labi aproksimē metienus, un pārbaudot rezultātu uz fiziska robota var pārliecināties, ka pat ar neprecīzu laika parametrizāciju jau iespējams izpildīt metiena kustību.
+
+Salīdzinot apmācītos modeļus, redzams, ka daudzos statistiskos novērtējumos sarež-ģītākais rekurentais tīkls pārspēj klasisko neironu tīklu, taču pagaidām grūti spriest, vai sniegtie uzlabojumi ir pietiekami, lai atsvērtu modeļa lielāko sarežģītību gan no izpildījuma, gan asimptotiskās laika sarežģītības puses.
+Katrā ziņā ļoti aptuvenajā metiena trāpīguma novērtējumā pagaidām labāko rezultātu sasniedz klasiskais neironu tīkls, taču atšķirība ir neliela un tās nozīmīgums ir strīdīgs, jo rezultāts iegūts uz ļoti nelielas validācijas kopas.
+
+Ņemot vērā augstāk minēto pieredzi un atziņas no teorētiskās literatūras, iezīmējas skaidri virzieni tālākai pētnieciskai un inženiertehniskai darbībai:
+
+\begin{enumerate}
+    \item nepieciešams izstrādāt programmnodrošinājumu precīzi laikā parametrizētu telpisku trajektoriju izpildei ar robotu ROS vidē.
+Šī darba zinātniskā prioritāte nav augsta, jo komerciāli pielietojamā industriālo robotu vidē šāda tipa funkcionalitāte tiek piedāvāta (piemēram, lineāras kustības instrukcijās ar telpiska ātruma argumentu) \cite{abb_rapid}, taču tā realizācija ir nepieciešama tālākai eksperimentālai darbībai, piemēram, salīdzinot dažādu modeļu faktiski sasniegto precizitāti;
+    \item nepieciešams ievākt lielākas datu kopas, kas atbilst robota kinemātikas ierobežo-jumiem, it sevišķi validācijas mērķiem;
+    \item pastāv iespēja, ka ar noteiktiem uzlabojumiem apmācības procesā pilnīgi pietiek tikai ar MDP formālismam atbilstošām stratēģijām.
+Viens no papildinājumiem varētu būt jau uzsāktā GAN modeļu izveide, kas teorētiskajā literatūrā sasniedz labākos rezultātus;
+    \item motivējošais uzdevums -- pudeles metiens -- ir tikai viens no daudziem potenciālim pielietojumiem sistēmai, kas kustību uztveres radītos datus pārvērš apmācītos robota vadības modeļos.
+Noderīgi būt atrast citus šādus uzdevumus un pārbaudīt, cik sarežģīti ir vispārināt šī darba ietvaros izveidotās iestrādes citām problēmām.
+It sevišķi jādomā par to, cik liels papildus darbs nepieciešams, lai pielāgotu priekš-apstrādes sistēmu darbam ar citādiem uzdevumiem, kam pastāv citi kritiskie punkti un aprēķināmie papildu parametri.
+\end{enumerate}
 
 \newpage
+\phantomsection
 \addcontentsline{toc}{section}{Atsauces}
@@
 
-Darba teksta galīga izgatavota 23.05.2022. \bigbreak
+Darba teksta galīgā versija izgatavota 23.05.2022. \bigbreak
 

### 2022-05-19 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
slight fixes to conclusions

@@
     \item nepieciešams izstrādāt programmnodrošinājumu precīzi laikā parametrizētu telpisku trajektoriju izpildei ar robotu ROS vidē.
-Šī darba zinātniskā prioritāte nav augsta, jo komerciāli pielietojamā industriālo robotu vidē šāda tipa funkcionalitāte tiek piedāvāta (piemēram, lineāras kustības instrukcijās ar telpiska ātruma argumentu) \cite{abb_rapid}, taču tā realizācija ir nepieciešama tālākai eksperimentālai darbībai, piemēram, salīdzinot dažādu modeļu faktiski sasniegto precizitāti;
+Šī darba zinātniskā prioritāte nav augsta, jo komerciāli pielietojamā industriālo robotu vidē šāda tipa funkcionalitāte tiek piedāvāta (piemēram, lineāras kustības instrukcijās ar telpiska ātruma argumentu) \cite{abb_rapid}.
+Taču šāds rīks būtu nepieciešams tālākai eksperimentālai darbībai, piemēram, salīdzinot dažādu modeļu faktiski sasniegto precizitāti;
     \item nepieciešams ievākt lielākas datu kopas, kas atbilst robota kinemātikas ierobežo-jumiem, it sevišķi validācijas mērķiem;
@@
 Viens no papildinājumiem varētu būt jau uzsāktā GAN modeļu izveide, kas teorētiskajā literatūrā sasniedz labākos rezultātus;
+    \item modeļus varētu apmācīt tā, lai tie paredz nevis nākamo pozīciju un orientāciju, bet gan telpiskos un leņķiskos ātrumus. Tādā veidā būtu triviāli integrēt modeli ar servokontrolleri;
     \item motivējošais uzdevums -- pudeles metiens -- ir tikai viens no daudziem potenciālim pielietojumiem sistēmai, kas kustību uztveres radītos datus pārvērš apmācītos robota vadības modeļos.

### 2022-05-20 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
run through spellcheck (iteration 1)

@@
 Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācīšanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem.
-Starp tiem ir semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem \cite{silver2016mastering}.
+Starp tiem ir semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitiem \cite{silver2016mastering}.
 
@@
 
-Protams, iespējams manuāli programmēt katru metienu vai veidot programmatūru, kas,balstoties uz fizikas likumiem, saplāno atbilstošu robota trajektoriju.
-Taču mēģinot manuāli programmēt katru metienu rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākum-punkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
+Protams, iespējams manuāli programmēt katru metienu vai veidot programmatūru, kas, balstoties uz fizikas likumiem, saplāno atbilstošu robota trajektoriju.
+Taču, mēģinot manuāli programmēt katru metienu, rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākum-punkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
 Savukārt parametrizējamas programmatūras izstrāde ir dārgs un laikietilpīgs process, ko katram uzdevumam atkārtot varētu būt nepraktiski.
 Tā vietā pastāv cerība, ka var izstrādāt procesu, kura gaitā tiek apmācīts modelis no demonstrācijām.
-Šī darba ietvaros tad mērķis ir realizēt prototipu šādam procesu mešanas uzdevumā un gūt atziņas, kas varētu noderēt šī un cita uzdevumu praktiskā automatizācijā ar atdarinošām metodēm.
+Šī darba ietvaros tad mērķis ir realizēt prototipu šādam procesam mešanas uzdevumā un gūt atziņas, kas varētu noderēt šī un cita uzdevumu praktiskā automatizācijā ar atdarinošām metodēm.
 
@@
 
-Iegūtā šablona funkcijas un apmācīto parametru kombinācija $\lbrace M, \theta \rbrace$ tad veido konk-rētu modeli. Labs šablons ir tāds, kas spēj pielāgoties ļoti daudzām dažādām funkcijām:
+Iegūtā šablona funkcijas un apmācīto parametru kombinācija $\lbrace M, \theta \rbrace$ tad veido kon-krētu modeli. Labs šablons ir tāds, kas spēj pielāgoties ļoti daudzām dažādām funkcijām:
 
@@
 Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s.
-perceptorns, kas izteikts jau pašos pirmsākumos \cite{mcculloch1943logical}.
-Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktviācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $ \boldsymbol{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,
+perceptrons, kas izteikts jau pašos pirmsākumos \cite{mcculloch1943logical}.
+Perceptrons funkcija, kas piemēro nelineāru aktivācijas funkciju $\sigma$ argumentu vektora $ \boldsymbol{x}$ elementu savstarpējai lineārai kombinācijai, t.i,
 
@@
 Atkarībā no mehānisma uzbūves kinemātiskās ķēdes var būt atvērtas (ar vienu fiksētu punktu) vai slēgtas (ar diviem); virknē (katrs nākamais kinemātiskais pāris sa-vienots ar iepriekšējā pārveidotu koordinātu sistēmu) vai paralēlas (vairāki pāri savienoti ar vienu elementu un to stāvokļi ir savstarpēji neatkarīgi).
-Par kinemātiskās ķēdes konfigurāciju var saukt vektoru, kas apraksta visu kienmātisko pāru individuālās konfigurācijas -- rotācijas pāru jeb locītavu gadījumā (pieņemot, ka rotācija nav ierobežota) tie var būt lenķi
+Par kinemātiskās ķēdes konfigurāciju var saukt vektoru, kas apraksta visu kinemātisko pāru individuālās konfigurācijas -- rotācijas pāru jeb locītavu gadījumā (pieņemot, ka rotācija nav ierobežota) tie var būt leņķi
 
@@
 
-kur $\alpha_i$ -- locītavas lenķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$ -- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$ -- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors).
-$R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto lenķi.
+kur $\alpha_i$ -- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$ -- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$ -- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors).
+$R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto leņķi.
 Tā kā šie ir lineāri pārveidojumi, tos var kombinēt
@@
 kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij.
-Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes -- tāpat, kā izsakot tās ar lenķiem.
+Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes -- tāpat, kā izsakot tās ar leņķiem.
 Kvaternioniem ir reizinājuma operācija, kam ir vienības vērtība un inversās vērtības
@@
 
-Ja tiešās kinemātikas uzdevumā nepieciešams no zināmas robota locītavu konfi-gurācijas iegūt telpisko pozīciju, tad inversā kinemātika nodarbojas ar atbilstošu locītavu lenķu piemeklēšanu konkrētai telpiskai pozīcijai \cite{inverse_kinematics_illinois}.
+Ja tiešās kinemātikas uzdevumā nepieciešams no zināmas robota locītavu konfi-gurācijas iegūt telpisko pozīciju, tad inversā kinemātika nodarbojas ar atbilstošu locītavu leņķu piemeklēšanu konkrētai telpiskai pozīcijai \cite{inverse_kinematics_illinois}.
 Formāli, tipiskais inversās kine-mātikas uzdevums ir atrast $f^{-1}$ pie konkrētas orientācijas un pozīcijas (kopā -- pozas)
@@
 Vienkāršākais veids, kā varētu aprakstīt singulārus risinājumus jeb singularitātes robotikas kontekstā, varētu būt sekojošs: tie ir punkti pozu telpā $x_{singularity}$, kuriem pēc tiešās kinemātikas piekārtotās locītavu konfigurācijas telpa $\lbrace \alpha \mid f(\alpha) = x_{singularity} \rbrace$ ir ar citu dimensionalitāti, nekā jebkurā tā topoloģisko kaimiņu kopā.
-Piemāram, precīzi ierobežotās problēmas gadījumā tas varētu būtu punkts, kam iespējama tikai viena atbilstoša robota konfigurācija, bet jebkurā tā kaimiņu kopā pastāv punkti ar lielāku, galīgu iespējamu konfigurāciju skaitu.
-Viena šādu pozīciju saime ir visas makismāli iztaisnota robota sasniegtās pozas.
+Piemēram, precīzi ierobežotās problēmas gadījumā tas varētu būtu punkts, kam iespējama tikai viena atbilstoša robota konfigurācija, bet jebkurā tā kaimiņu kopā pastāv punkti ar lielāku, galīgu iespējamu konfigurāciju skaitu.
+Viena šādu pozīciju saime ir visas maksimāli iztaisnota robota sasniegtās pozas.
 
@@
 Turklāt robo-tika dominē kā pielietojuma mērķis šādām metodēm.
-Lai radītu priekštatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, nolemts izšķirt trīs virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
+Lai radītu priekšstatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, nolemts izšķirt trīs virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
 
@@
 Vēl viena metode atdarināšanas spēju uzlabošanai ir telpisku kustības trajektoriju pārvēršana simbolisku, diskrētu darbību virknē.
-Pamatideja ir tāda, ka vieglāk iemācīties robusti izpidlīt primitīvas kustības un tad šādu primitīvo kustību secību kāda uzdevuma izpildē, nekā no neliela demonstrācija skaita iemācīties katru uzdevumu pilnībā no jauna.
+Pamatideja ir tāda, ka vieglāk iemācīties robusti izpildīt primitīvas kustības un tad šādu primitīvo kustību secību kāda uzdevuma izpildē, nekā no neliela demonstrācija skaita iemācīties katru uzdevumu pilnībā no jauna.
 Šī arī nebūt nav jauna ideja -- izteikta jau 1980os un 1990os gados \cite{muench1994robot}.
@@
 Par to rekonstrukciju izmantojamā formā atbild katram uzdevumam atsevišķa dekodera sekcija, kas ir inversā operācija iepriekš aprakstītajai marķieru kodēšanai un attēlošanai vektoru telpā.
-Robotu vadības kontekstā apmācībai izmantotas iepriekš sagatavotu stimulētās mācīšanāš modeļu -- ekspertu -- demonstrācijas, kas padara šo par klasisku atdarinošās mācīšanās uzdevumu.
+Robotu vadības kontekstā apmācībai izmantotas iepriekš sagatavotu stimulētās mācīšanās modeļu -- ekspertu -- demonstrācijas, kas padara šo par klasisku atdarinošās mācīšanās uzdevumu.
 
@@
 Šī maģistra darba ietvaros aptuveni 4 mēneši pavadīti EDI robotikas un mašīn-uztveres laboratorijā, nodarbojoties ar motivējošā uzdevuma praktiska risinājuma mek-lēšanu un izstrādi.
-Rezultātā ar kustības utveršanas metodēm ierakstītas demonstrāciju datu kopas, veikta to priekšapstrāde un pārveidošana neironu tīklu apmācībai derīgā formātā, apmācīti vairāku veidu modeļi pie dažādiem hiperparametriem, veikta to autoregresijas procesā ģenerēto trajektoriju ierakstīšana, vizualizācija un darbināšana uz robota -- gan simulācijas vidē, gan uz fiziskas aparatūras.
+Rezultātā ar kustības uztveršanas metodēm ierakstītas demonstrāciju datu kopas, veikta to priekšapstrāde un pārveidošana neironu tīklu apmācībai derīgā formātā, apmācīti vairāku veidu modeļi pie dažādiem hiperparametriem, veikta to autoregresijas procesā ģenerēto trajektoriju ierakstīšana, vizualizācija un darbināšana uz robota -- gan simulācijas vidē, gan uz fiziskas aparatūras.
 
@@
 par spīti nosaukumam, tā gan nav operētājsistēma, bet gan programmatūras pakotņu kopums, kas paredzēts tiražējamai dažādu robotikas problēmu risināšanai.
-Šie rīki pieejami \textit{Linux} saimes operētājsistēmās, taču īpaši peielāgoti \textit{``Ubuntu LTS''} versijām.
+Šie rīki pieejami \textit{Linux} saimes operētājsistēmās, taču īpaši pielāgoti \textit{``Ubuntu LTS''} versijām.
 Līdzīgi kā \textit{Python} programmēšanas valodā, šobrīd platformā ir šķelšanās starp ROS1 un jaunāko, nesaderīgo ROS2 versiju.
@@
     \item Tematu-abonentu modelis (\textit{``topics''}) -- paredzēts nepārtrauktu datu plūsmu organizēšanai.
-Nenoteikts skaits publicētāju, kas jebkurā brīdī var saziņas kanālā publicēt stringri noteikta formāta ziņojumu.
+Nenoteikts skaits publicētāju, kas jebkurā brīdī var saziņas kanālā publicēt stingri noteikta formāta ziņojumu.
 Abonenti ir procesi, kas reģistrē atzvanīšanas funkcijas datu saņemšanai.
@@
 Lai ķermeni būtu iespējams izsekot, tam jābūt nemainīgas formas, un tā unikālais marķieru izvietojums jāreģistrē \textit{Motive} lietojumprogrammā.
-Turklāt attālumiemm starp marķieriem būtu jābūt pietiekami lieliem, lai tie varētu kalpot objekta atpazīšanai.
+Turklāt attālumiem starp marķieriem būtu jābūt pietiekami lieliem, lai tie varētu kalpot objekta atpazīšanai.
 Tāpēc marķieru stiprināšana pie cilvēka rokas netika ilgi apsvērta kā potenciāls rīcības plāns.
@@
 Kaut gan iespējams metienus ģenerēt parametriski, izmantojot t.s.
-\textit{``model-based''} pieejas -- kur tiktu speciāli izveidots fizikā un robota kinemātikā balstīts sistēmas modelis, un metieni ģenerēti balstoties uz mērķa koordinātēm -- šāda tradicionāla metode ir, pirmkārt,dārga, darbietilpīga un slikti visparināma, kā jau apspriests darba teorētiskajā daļā, un, otrkārt, nekādi nepalīdzētu papildināt institūta zināšanu bāzi ar ieskatu atdarinošās mašīnmācīšanās metodēs.
+\textit{``model-based''} pieejas -- kur tiktu speciāli izveidots fizikā un robota kinemātikā balstīts sistēmas modelis, un metieni ģenerēti balstoties uz mērķa koordinātēm -- šāda tradicionāla metode ir, pirmkārt,dārga, darbietilpīga un slikti vispārināma, kā jau apspriests darba teorētiskajā daļā, un, otrkārt, nekādi nepalīdzētu papildināt institūta zināšanu bāzi ar ieskatu atdarinošās mašīnmācīšanās metodēs.
 Līdzīgi apsvērumi attiecināmi uz stimulēto mācī-šanos, kaut gan tādā gadījumā vēl jāņem vērā fakts, ka tehniska realizācija būtu pat sarežģītāka un darbietilpīgāka, nekā zemāk aprakstītie paņēmieni.
@@
 
-Izvērtējot darba pamatmērķi -- tieši mašīnmācīšanas metožu pētīšanu --, pieejamos resursus un laika ierobežojumus, nolemts modeli konstruēt Dekarta koordināšu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā.
+Izvērtējot darba pamatmērķi -- tieši mašīnmācīšanās metožu pētīšanu --, pieejamos resursus un laika ierobežojumus, nolemts modeli konstruēt Dekarta koordināšu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā.
 T.i., katra ``darbība'' ir vienkārši paredzētais sistēmas stāvoklis nākamajā laika solī.
@@
 Taču šo soli pietiekami veikt vienu reizi pēc katra fizisko metienu ierakstīšanas etapa, kas tiek darīts reti, tāpēc veiktspējai nav īpaši lielas nozīmes.
-Datu korpusa iegūšanas procesā no visa ieraksta tiek atlasītas tikai tālākām operācijam svarīgas kolonnas.
+Datu korpusa iegūšanas procesā no visa ieraksta tiek atlasītas tikai tālākām operācijām svarīgas kolonnas.
 
@@
 un, izmantojot \textit{``numpy.arange()''} funkciju, tiek ģenerēta diskrēto laika soļu virk-ne $t'_1, t'_2, ..., t'_p$.
-Datu korpuss tiek papildināts ar tukšām rindām šajos laika intervālos (kolīzijas novērstas netiek; duplikāti pēc laika tiek atmesti -- kolīzijas varbūtība ir ārkārtīgi zema, strādājot ar peldošā komata skaitļiem).
+Datu korpuss tiek papildināts ar tukšām rindām šajos laika intervālos (kolīzijas novērstas netiek; dublikāti pēc laika tiek atmesti -- kolīzijas varbūtība ir ārkārtīgi zema, strādājot ar peldošā komata skaitļiem).
 Pēc tam visas tukšās vērtības datu korpusā tiek aizpildītas ar pēdējo zināmo -- pēc t.s.
@@
 
-Tā kā procesa mērķis ir apmācīt modeli, kas spēj izpildīt konkrētu uzdevumu, nevis vienkārši atdarināt visas kustības, kas ierakstītas metienu viekšanas procesā (tai skaitā atgriešanos sākuma pozīcijā, nejaušu pārvietošanos, u.t.t), nepieciešams visu ierakstu sadalīt konkrētās demonstrācijās, kas katra satur vienu metienu.
+Tā kā procesa mērķis ir apmācīt modeli, kas spēj izpildīt konkrētu uzdevumu, nevis vienkārši atdarināt visas kustības, kas ierakstītas metienu veikšanas procesā (tai skaitā atgriešanos sākuma pozīcijā, nejaušu pārvietošanos, u.t.t), nepieciešams visu ierakstu sadalīt konkrētās demonstrācijās, kas katra satur vienu metienu.
 Vispārīgā gadījumā šis ir netriviāls -- lai neteiktu neiespējams -- uzdevums, tāpēc demonstrāciju ievākšana apzināti veikta tā, lai būtu iespējams atrast katra metiena sākumu.
@@
 
-Izvērtējot ierakstīto trajektoriju kvalitatīvos aspektus (salīdzinot līganus metienus video ierakstā un to raustītāš reprezentācijas trajektoriju datos), nospriests, ka tās nesastāda fiziskajā trajektorijā novē-rojamu parādību bet gan ieraksta procesā pievienotu datu kropļojumu.
+Izvērtējot ierakstīto trajektoriju kvalitatīvos aspektus (salīdzinot līganus metienus video ierakstā un to raustītās reprezentācijas trajektoriju datos), nospriests, ka tās nesastāda fiziskajā trajektorijā novē-rojamu parādību bet gan ieraksta procesā pievienotu datu kropļojumu.
 Tāpēc pirms modeļa apmācības tās nepieciešams likvidēt.
@@
 kur $\mathcal{D}_i$ -- demonstrācijas novērojumu kopa, $\mathcal{D}_{fi}$ -- tās apakškopa, kuras novērojumos pudeles konfigurācijas sastāda ballistisku trajektoriju.
-Jāņem vērā, ka šādi iegūtā trajektorija tikai aptuveni atbilst īstajai, jo faktiskais pudeles smaguma centrs var ašķirties no kustību uztveres procesā izmantotās cietā ķermeņa definīcijas centroīdas.
+Jāņem vērā, ka šādi iegūtā trajektorija tikai aptuveni atbilst īstajai, jo faktiskais pudeles smaguma centrs var atšķirties no kustību uztveres procesā izmantotās cietā ķermeņa definīcijas centroīdas.
 Taču līdz šim ievāktajās trajektorijās nav manītas lielas nobīdes -- tālāk aprakstītās idealizētās regresijas līknes ļoti tuvu atbilst faktiskajām laikrindām.
@@
 ar iespēju veidot arī datu kopas, kurās katram rezultējošam stāvoklim zināmi vairāki iepriekšējie.
-Ši funkcionalitāte ieviesta, sākot strādāt pie nākamā posma -- GAN modeļu izstrādes, kur diskriminatoram var būt nepieciešamas garākas virknes:
+Šī funkcionalitāte ieviesta, sākot strādāt pie nākamā posma -- GAN modeļu izstrādes, kur diskriminatoram var būt nepieciešamas garākas virknes:
 
@@
 Par spīti šo modeļu lielajiem parametru skaitiem un sarežģītajiem aprēķiniem -- piemēram, mērķa funkcijas gradientu meklēšanai vai optimizācijas metodēm, kas sastāv no vairākiem, dinamiskiem etapiem -- mūsdienās iespējams konfigurēt un apmācīt neironu tīklu ar dažām augsta abstrakcijas līmeņa komandām.
-Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus -- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru -- un uzsākts darbs arī pie pirmā soļa tālākiem pētijumiem -- MDP formālismam atbistoša GAN modeļa.
+Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus -- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru -- un uzsākts darbs arī pie pirmā soļa tālākiem pētījumiem -- MDP formālismam atbilstoša GAN modeļa.
 
@@
 Pirmais no izstrādātajiem variantiem un tas, ar kuru strādāts visvairāk, ir klasiskais \textit{``feedforward''} jeb viena virziena dziļais neironu tīkls ar pilnībā savienotiem slēptiem slāņiem.
-Šī projekta ietvaros šāda pieeja visu pirmkoda un datu failu nosakumos apzīmēta ar \textit{``naiveBC''} -- \textit{``naive behavioural cloning''}, ``naivā uzvedības klonēšana''.
+Šī projekta ietvaros šāda pieeja visu pirmkoda un datu failu nosaukumos apzīmēta ar \textit{``naiveBC''} -- \textit{``naive behavioural cloning''}, ``naivā uzvedības klonēšana''.
 Tas pilda klasisku MDP stratēģijas (vai lakrindu ekstrapolācijas ar vienu stāvokli garu vēsturi) uzdevumu formā
@@
 
-Taču jau izsen zināms, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta izgudrotāja P.
+Taču jau sen zināms, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta izgudrotāja P.
 Dž.
@@
 kur $q^{\theta}$ apzīmē modeļa ģenerētā izvada $\pi_{\theta}(s)$ tos elementus, kas kopā veido kvaternionu, bet $\lambda_q$ -- svara koeficientu.
-Šī regularizācija izmantota, jo pirmajos mēģinājumos apmācīt modeli izmantot kvadrātu summas un Hūbera funkcijas, iegūtās kvaternionu vērtības bijušas ļoti atskirīgas no 1-normētiem versoriem, kas apzīmē telpisko orientāciju robotu vadības kontekstā.
+Šī regularizācija izmantota, jo pirmajos mēģinājumos apmācīt modeli izmantot kvadrātu summas un Hūbera funkcijas, iegūtās kvaternionu vērtības bijušas ļoti atšķirīgas no 1-normētiem versoriem, kas apzīmē telpisko orientāciju robotu vadības kontekstā.
 
@@
 kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_{\theta}(s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$  -- to satvē-rējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija $\mathcal{L}_H$, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
-Tas darīts ar mērķi atvieglot modeļa apmācību, jau uzreiz nokodējot dažado izvades vektora elementu savstarpējās sakarības -- pirmajos eksperimentos modeļa izvadā iegūtie rezultāti nav pat aptuveni sakrituši ar demonstrāciju kopas datiem.
+Tas darīts ar mērķi atvieglot modeļa apmācību, jau uzreiz nokodējot dažādo izvades vektora elementu savstarpējās sakarības -- pirmajos eksperimentos modeļa izvadā iegūtie rezultāti nav pat aptuveni sakrituši ar demonstrāciju kopas datiem.
 
@@
 
-Pētot klasiskā neironu tīkla sasniegtos rezultātus, konstatēts, ka dažus trajektorijas parametrus -- piemēram, precīzu satvērējmehānisma atlaišānas brīdi -- šādam modelim ir grūrības atdarināt.
+Pētot klasiskā neironu tīkla sasniegtos rezultātus, konstatēts, ka dažus trajektorijas parametrus -- piemēram, precīzu satvērējmehānisma atlaišanas brīdi -- šādam modelim ir grūtības atdarināt.
 Vēlāk atkārtojot eksperimentus ar citiem hiperparametriem rezultātus izdevies uzlabot, taču pirms tam jau nolemts papildināt darba ietvaros izstrādāto risi-nājumu klāstu ar sarežģītākas arhitektūras modeli.
@@
 
-Populāriem un plaši pētītiem mašīnmācīšanās uzdevumiem -- piemēram, attēlu klasifikācijai -- pastāv standartizēti modeļa veiktspējas mēri un atliek tikai izvēlēties atbilstošo skaitlisko vērtību, kuras vertībai sekot, apmācot dažādus modeļus \cite{tf_img_tutorial}.
+Populāriem un plaši pētītiem mašīnmācīšanās uzdevumiem -- piemēram, attēlu klasifikācijai -- pastāv standartizēti modeļa veiktspējas mēri un atliek tikai izvēlēties atbilstošo skaitlisko vērtību, kuras vērtībai sekot, apmācot dažādus modeļus \cite{tf_img_tutorial}.
 Taču risinot netipiskas vai pat iepriekš neredzētas problēmas ar netriviālu problēmas nostādni, var būt grūti spriest par modeļa kvalitāti pēc virspusējiem skaitliskiem novērtējumiem kā mērķa funkcijas vērtībai.
@@
 Pirms zemāk aprakstīto telpisko vizualizācijas rīku izstrādes, galvenais līdzeklis iegūto rezultātu novērtēšanai bija ROS vidē pieejamā \textit{plotjuggler} lietojumprogramma, kas ļauj uzskatāmi attēlot laikrindu datus \textit{.csv} formātā.
-Galvenie kvalitatīvie aspekti, kam pievērsta uzmanība šājā agrīnajā projekta fāzē, bijusi trajektorijas $x, z$ koordināšu līkņu forma atkarībā no $x_{target}$ parametra, atlaišanas signāla pārejas moments un vērtība (vai vispār tiek komandēta atlaišana?
+Galvenie kvalitatīvie aspekti, kam pievērsta uzmanība šajā agrīnajā projekta fāzē, bijusi trajektorijas $x, z$ koordināšu līkņu forma atkarībā no $x_{target}$ parametra, atlaišanas signāla pārejas moments un vērtība (vai vispār tiek komandēta atlaišana?
 Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju -- pārtraukuma punktu, svārstību -- klātbūtne.
@@
 Jebšu, nošķirt pieejamos datus treniņa un validācijas kopās, no kurām tikai pirmā izmantota modeļa parametru iestatīšanai.
-Šādi tiek gūts priekštats par iegūtā modeļa vispārināmību nezināmā sadalījuma ietvaros.
+Šādi tiek gūts priekšstats par iegūtā modeļa vispārināmību nezināmā sadalījuma ietvaros.
 \end{enumerate}
@@
 
-Protams, ne divdimensionālas līknes, kas katra attēlo vienu konfigurācijas koor-dināti, ne dažādi abstrakti statistiski skaitliskie rezultāti nesniedz stabilu priekštatu par to, vai iegūtais rezultāts telpā atgādina metienu, vai tas ietilpst robota kinemātisko ierobežojumu definētajā darba zonā, un vai tas radikāli nepārkāpj robota dinamiskās iespējas.
+Protams, ne divdimensionālas līknes, kas katra attēlo vienu konfigurācijas koor-dināti, ne dažādi abstrakti statistiski skaitliskie rezultāti nesniedz stabilu priekšstatu par to, vai iegūtais rezultāts telpā atgādina metienu, vai tas ietilpst robota kinemātisko ierobežojumu definētajā darba zonā, un vai tas radikāli nepārkāpj robota dinamiskās iespējas.
 Pirmkārt, šīs iekārtas ir jaudīgas un vērtīgas -- nepieciešams ar lielu piesardzību novērtēt jebkuru vadības sistēmu, pirms tiek pieļauta to radīto komandu izpilde uz fiziskas aparatūras.
@@
 Tā kā vizuāli ir grūti nošķirt, kurš beigu marķieris sakrīt ar kuru trajektoriju, ieviests vēl viens marķieris zem katra sākuma punkta.
-Katrai trajektorijai atbilstošie marķieri iezīmēti vienā krāsā, un secīgi tiek atkārtota virkne ar konstrastējošām krāsām.
+Katrai trajektorijai atbilstošie marķieri iezīmēti vienā krāsā, un secīgi tiek atkārtota virkne ar kontrastējošām krāsām.
 
@@
 Kā ievadu nākamā stāvokļa mērķa iegūšanai varētu izmantot pozīcijas un orientācijas faktisko mērījumu, iespējams, mazinot sistemātiskas nobīdes starp modeļa inducēto stāvokļu kopu tīrā autoregresijā un reāli ieņemto konfigurāciju sadalījumu.
-Protams, jārēķinās arī ar iespēju, ka šādas sistemātiskas nobīdes pārak daudz diverģē no inducētā sadalījuma, uz kura modelis ir apmācīts, un noved pie pasliktinātiem rezultātiem.
+Protams, jārēķinās arī ar iespēju, ka šādas sistemātiskas nobīdes pārāk daudz diverģē no inducētā sadalījuma, uz kura modelis ir apmācīts, un noved pie pasliktinātiem rezultātiem.
 Taču, ja paredzams kādreiz papildināt sistēmu ar stimulētās mācīšanās soli kā dažos literatūras analīzē aplūkotos pētījumos, atgriezeniskā saite ar vidi ir svarīga.
@@
 Veikta šāda kontrolera prototipa izstrāde, izmantojot \textit{moveit\_servo} bibliotēku.
-Tā spēj pārvērst 6-dimensiju komandas, kas sastāv no telpiskā un lenķiskā ātruma vektoriem, robota locītavu vadību signālos bez lieliem lēcieniem konfigurāciju telpā, kamēr vien tas netiek novests tuvu singularitātēm vai kolīzijām.
+Tā spēj pārvērst 6-dimensiju komandas, kas sastāv no telpiskā un leņķiskā ātruma vektoriem, robota locītavu vadību signālos bez lieliem lēcieniem konfigurāciju telpā, kamēr vien tas netiek novests tuvu singularitātēm vai kolīzijām.
 Taču sarežģījumu rada fakts, ka, lai pārvērstu stāvokļu virkni tās atvasinājumiem pielīdzināmos signālos, nepieciešams vēl viens kontroleru slānis.
-Izmantojot atsevišķu PID kontroleri katrai asij, kas ievadā saņem pozīcijas vai lenķa nobīdi novēlamās, to koeficientu atrašana kļūst par netriviālu uzdevumu.
-Tā kā vadības signāli atbilst pozīciju atvasinājumiem, nelielas nobīdes tajos var nozīmēt lielas kļūdas robota sasniegtaojos novietojumos.
+Izmantojot atsevišķu PID kontroleri katrai asij, kas ievadā saņem pozīcijas vai leņķa nobīdi novēlamās, to koeficientu atrašana kļūst par netriviālu uzdevumu.
+Tā kā vadības signāli atbilst pozīciju atvasinājumiem, nelielas nobīdes tajos var nozīmēt lielas kļūdas robota sasniegtajos novietojumos.
 Tomēr reāla laika kontrolera izmantošana varētu sniegt labākus rezultātus, strukturējot modeļus tā, lai tie paredz darbību -- telpisko ātrumu un paātrinājumu -- nevis stāvokļu laikrindu, kas būtu interesants virziens tālākiem pētījumiem.
@@
 Savukārt pilna trajektoriju plāna aprēķināšana ir metode, kuras izstrādes process saistīts ar mazākiem riskiem.
-Pastāv plašs atbalsts šadiem risinājumiem, un ROS kontekstā faktiski visas saksarnes ar robotu kontroleriem balstītas uz pieņēmuma, ka uzdevums tiek realizēts kā diskrētu, iepriekš plānotu kustību virkne.
+Pastāv plašs atbalsts šādiem risinājumiem, un ROS kontekstā faktiski visas saskarnes ar robotu kontroleriem balstītas uz pieņēmuma, ka uzdevums tiek realizēts kā diskrētu, iepriekš plānotu kustību virkne.
 Lai sagatavotu kustības plānu no punktu virknes Dekarta telpā, pietiek vien izsaukt augsti abstrahētu plānošanas komandu \textit{moveit} bibliotēkā.
@@
 
-Faktiski vienīgais pārveidojums, kas jāveic tiešājā virzienā (no robota uz modeļa sistēmu) ir sākuma orientācija, ja tā atšķiras no neitrālas efektora orientācijas.
+Faktiski vienīgais pārveidojums, kas jāveic tiešajā virzienā (no robota uz modeļa sistēmu) ir sākuma orientācija, ja tā atšķiras no neitrālas efektora orientācijas.
 Strā-dājot ar ierakstītu trajektoriju, notiek tikai inversie pārveidojumi (no modeļa uz robota sistēmu).
@@
 No šādu objektu masīva var iegūt kustības plānu ar \textit{move\_group.compute\_cartesian\_path} metodi, taču šādam plānam ir patvaļīga laika para-metrizācija.
-Lai to tuvinātu reālai demonstrācijai, vispirms tiek veikta laika repara-metrizācija, kas minimizē telpiskos un lenķiskos paātrinājumus, izmantojot \textit{``Time-Opti-mal Trajectory Generation''} algoritmu \cite{kunz2012time}.
-Pēc tam visi laika intervāli tiek proprcionāli pārveidoti, lai kopējais plāna ilgums sakristu ar trajektorijā paredzēto.
+Lai to tuvinātu reālai demonstrācijai, vispirms tiek veikta laika repara-metrizācija, kas minimizē telpiskos un leņķiskos paātrinājumus, izmantojot \textit{``Time-Opti-mal Trajectory Generation''} algoritmu \cite{kunz2012time}.
+Pēc tam visi laika intervāli tiek proporcionāli pārveidoti, lai kopējais plāna ilgums sakristu ar trajektorijā paredzēto.
 
@@
 Vienkāršākais variants, kā to varētu mēģināt realizēt, ir noteikt laiku kopš darbības sākuma, kad jāatlaiž pudele, un ar laika aizturi padot komandu.
-Taču tas būtu ārkārtīgi neprecīzi bez stringrām reālā laika garantijām un ar vērā ņemamu aizturi starp kustības pieprasījuma nodošanu un reālās kustības sākumu robota kontrolerī.
+Taču tas būtu ārkārtīgi neprecīzi bez stingrām reālā laika garantijām un ar vērā ņemamu aizturi starp kustības pieprasījuma nodošanu un reālās kustības sākumu robota kontrolerī.
 
@@
 
-Paraugdemonstrācijas uz robota atstāj iespaidu uz skatītājiem no malas un pa-līdz popularizēt gūtos rezultātus, taču tās nav darba pašmērķis, un pilnīgi noteikti nav pietiekamas, lai izdarītu objecktīvus spriedumus par dažādus datu ieguves un modeļu apmācības procesa aspektu priekšrocībām un trūkumiem.
+Paraugdemonstrācijas uz robota atstāj iespaidu uz skatītājiem no malas un pa-līdz popularizēt gūtos rezultātus, taču tās nav darba pašmērķis, un pilnīgi noteikti nav pietiekamas, lai izdarītu objektīvus spriedumus par dažādus datu ieguves un modeļu apmācības procesa aspektu priekšrocībām un trūkumiem.
 Nepieciešams atrast piemērotus skaitliskus novērtējumus, kas ļauj pēc iespējas vienlīdzīgāk salīdzināt dažādus risinājumus.
@@
 Tāpēc uzrakstītais kods iegūst katru modeli aprakstošo informāciju no saglabātā faila nosaukuma.
-Tie ir lielumi kā modeļa paveids, parametru skaits, apmacībā izmantotā datu kopa -- neilgi pirms darba noslēguma ievākta jauna demonstrācijas datu kopa, kas labāk atbilst robota kine-mātiskajiem ierobežojumiem un ļauj praktiski izpildīt trajektorijas, neuztraucoties par pozām ārpus tiem -- apmācības epohu skaits, laika signāla esamība vai neesamība (agrīni modeļi apmācīti bez tā).
+Tie ir lielumi kā modeļa paveids, parametru skaits, apmācībā izmantotā datu kopa -- neilgi pirms darba noslēguma ievākta jauna demonstrācijas datu kopa, kas labāk atbilst robota kine-mātiskajiem ierobežojumiem un ļauj praktiski izpildīt trajektorijas, neuztraucoties par pozām ārpus tiem -- apmācības epohu skaits, laika signāla esamība vai neesamība (agrīni modeļi apmācīti bez tā).
 Šī informācija var tikt izmantota, lai grupētu un filtrētu rezultātu tabulas rindas analīzes mērķiem.
@@
 
-Pirmā skaitlisko novērtējumu kategorija, ko var aprēķināt, lai salīdiznātu jebkādus datus, ir datu kopu tuvības mēri, kas aizgūti no statistikas -- Pīrsona korelācijas koeficients, dažādu pakāpju distances metrikas, kosīnusu līdzība.
+Pirmā skaitlisko novērtējumu kategorija, ko var aprēķināt, lai salīdzinātu jebkādus datus, ir datu kopu tuvības mēri, kas aizgūti no statistikas -- Pīrsona korelācijas koeficients, dažādu pakāpju distances metrikas, kosinusu līdzība.
 Problēma ar šādu metožu izmantošanu ir fakts, ka tās visas ir operācijas, kurām argumentā nepieciešams padot divus vektorus -- vienā rindā sakārtotas skaitļu virknes.
@@
 
-Ļoti līdzīga izteiksme ir kosīnusu līdzībai, kas ir vienāda ar $1$ paralēliem vektoriem, $0$ -- ortogonāliem, bet pretējiem ir $-1$ \cite{cosine_sim}.
-Aplūkojot formulu uzreiz arī kļūst skaidrs, ka Pīrsona korelācijas koeficienta ģeometriskā interpretācija ir šī pati kosīnusu līdzība, tikai centrētiem vektoriem.
+Ļoti līdzīga izteiksme ir kosinusu līdzībai, kas ir vienāda ar $1$ paralēliem vektoriem, $0$ -- ortogonāliem, bet pretējiem ir $-1$ \cite{cosine_sim}.
+Aplūkojot formulu uzreiz arī kļūst skaidrs, ka Pīrsona korelācijas koeficienta ģeometriskā interpretācija ir šī pati kosinusu līdzība, tikai centrētiem vektoriem.
 
@@
 
-Savukārt orientācijas kļūdai var aprēķināt lenķisko nobīdi starp kvaternioniem \cite{quat_distance}.
+Savukārt orientācijas kļūdai var aprēķināt leņķisko nobīdi starp kvaternioniem \cite{quat_distance}.
 
@@
 Pirmās kārtas aproksimācijai var pieņemt, ka metienu pilnībā definē tā palaišanas punkts un ātruma vektors.
-Lai salīdzinātu ātrumu vektorus, ar kosīnusu līdzību vien nepietiek -- svarīga ir arī vektoru norma.
+Lai salīdzinātu ātrumu vektorus, ar kosinusu līdzību vien nepietiek -- svarīga ir arī vektoru norma.
 Vispirms, atceramies, ka katrs validācijas datu korpuss sastāv no demonstrāciju un ģenerētu trajektoriju pāriem
@@
 
-Pacilājot jautājumu par to, kā abas šīs vērtības varētu apvienot vienā novērtējumā, secināts, ka tik tālu izdarīto var novest līdz galam un aplēst novirzi starp abu palašanas ātruma un pozīcijas vektoru pāru definēto brīvā kritiena parabolu krustpunktiem ar mērķa koordinātu horizontālo plakni.
+Pacilājot jautājumu par to, kā abas šīs vērtības varētu apvienot vienā novērtējumā, secināts, ka tik tālu izdarīto var novest līdz galam un aplēst novirzi starp abu palaišanas ātruma un pozīcijas vektoru pāru definēto brīvā kritiena parabolu krustpunktiem ar mērķa koordinātu horizontālo plakni.
 Īsāk, ģeometriski ``simulēt'' metienu un novērtēt, cik tālu no demonstrācijas modelis ir trāpījis.
@@
 
-Situācijās, kad tiek salīdzinātas dažādas modeļu klases vai veikti vispārīg0 modeļu veitkspējas novērtējumi pie dažādiem hiperparametriem, uzskatāmības labad tiek atrastas novērtējumu maksimālās (vai minimālās, atkarībā no novērtējuma būtības) vērtības pie katra, bez fiksēto hiperparametru kopas.
+Situācijās, kad tiek salīdzinātas dažādas modeļu klases vai veikti vispārīgi modeļu veiktspējas novērtējumi pie dažādiem hiperparametriem, uzskatāmības labad tiek atrastas novērtējumu maksimālās (vai minimālās, atkarībā no novērtējuma būtības) vērtības pie katra, bez fiksēto hiperparametru kopas.
 Tas nesniedz tik detalizētu ieskatu apmācības procesa atkarībās no katra argumenta, bet ļauj globāli novērtēt, ar kuru modeli sasniegti labāki rezultāti, vai lielāki modeļi sasniedz labākus rezultātus, u.t.t.
@@
 attēlā redzamas diagrammas, kurās salīdzināti labākie globālie $\tau_d, \tau_g$ tuvības mēri un novirzes katrā laika solī iegūtajās konfigurācijās.
-Kā redzams, kosīnusu līdzība ir ļoti augsta abiem modeļiem, liecinot, ka datu kopa tik tiešām tiek apgūta.
+Kā redzams, kosinusu līdzība ir ļoti augsta abiem modeļiem, liecinot, ka datu kopa tik tiešām tiek apgūta.
 Metrikas bieži vien labākas ir rekurentiem modeļiem, tas pats attiecas arī uz vidējām nobīdēm.
@@
 Var ar pārliecību apgalvot, ka rekurentais neironu tīkls mazāk diverģē no treniņa kopā novērotajiem metieniem, taču šī atšķirība nav radikāla.
-Izsakot grafiku mērogu cilvēkam saprotamās mērvienībās, rekurentais tīkls uzlabo vidējo pozīcijas kļūdu no 2,5 uz 2cm, bet vidējo orientācijas vektora lenķisko nobīdi -- no 11,5 uz 9,8 grādiem.
+Izsakot grafiku mērogu cilvēkam saprotamās mērvienībās, rekurentais tīkls uzlabo vidējo pozīcijas kļūdu no 2,5 uz 2cm, bet vidējo orientācijas vektora leņķisko nobīdi -- no 11,5 uz 9,8 grādiem.
 
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/naivebc-independent-params-epoch.png}
-    \caption{Atsevišķu klasisko modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu līdzība un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
+    \caption{Atsevišķu klasisko modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosinusu līdzība un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
 \end{figure}
@@
 Var secināt, ka klasiskā modeļa līdzība ar demonstrāciju sadalījumu sāk kristies, pieaugot epohu skaitam, un abi labajā pusē redzami grafiki parāda, ka iespējams novērot pārpielāgošanos uz validācijas kopas.
-Interesanti, ka kosīnusu līdzībai pie dažādiem parametru skaitiem var būt ievērojama dispersija, pat bez skaidri redzama kāpuma vai krituma.
+Interesanti, ka kosinusu līdzībai pie dažādiem parametru skaitiem var būt ievērojama dispersija, pat bez skaidri redzama kāpuma vai krituma.
 
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn-independent-params-epoch.png}
-    \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
+    \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosinusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
 \end{figure}
@@
 attēlā redzami rekurentā tīkla novērtējumu izmaiņas, noturot fiksētus pārējos hiperaparametrus.
-Redzams, ka epohu skaits lielākiem modeļiem (ar 256, 512 perceptroniem katrā slēptajā slānī) noved pie augstākiem kopējās līdzības novērtējumiem (šajā gadījumā, kosīnusu), taču sakarība nav tik viennozīmīga, apskatot metiena kļūdu.
+Redzams, ka epohu skaits lielākiem modeļiem (ar 256, 512 perceptroniem katrā slēptajā slānī) noved pie augstākiem kopējās līdzības novērtējumiem (šajā gadījumā, kosinusu), taču sakarība nav tik viennozīmīga, apskatot metiena kļūdu.
 Tāpat kā iepriekš, katrā grafikā attēloti četri modeļi ar absolūti labākajām sasniegtajām vērtībām -- divi pret treniņa kopu un divi pret testa.
@@
 Apakšējā rindā kā mainīgais hiperparametrs izmantots perceptronu skaits modelī.
-Kosīnusu līdzības grafiks parāda, ka faktiski modeļa spēja apgūt datu kopu vai to ģene-rējošo sadalījumu vēl joprojām pieaug (kaut gan lēni), palielinot parametru skaitu pie dažādām pārējo hiperparametru kombinācijām.
+kosinusu līdzības grafiks parāda, ka faktiski modeļa spēja apgūt datu kopu vai to ģene-rējošo sadalījumu vēl joprojām pieaug (kaut gan lēni), palielinot parametru skaitu pie dažādām pārējo hiperparametru kombinācijām.
 Savukārt metienu kļūda pret validācijas kopu liecina, ka pie 300 epohām pat ar augstāku apmācības ātrumu lielākais 512-neironu modelis vēl nav pietiekami labi apguvis sadalījumu.
@@
     \item modeļus varētu apmācīt tā, lai tie paredz nevis nākamo pozīciju un orientāciju, bet gan telpiskos un leņķiskos ātrumus. Tādā veidā būtu triviāli integrēt modeli ar servokontrolleri;
-    \item motivējošais uzdevums -- pudeles metiens -- ir tikai viens no daudziem potenciālim pielietojumiem sistēmai, kas kustību uztveres radītos datus pārvērš apmācītos robota vadības modeļos.
+    \item motivējošais uzdevums -- pudeles metiens -- ir tikai viens no daudziem potenciāliem pielietojumiem sistēmai, kas kustību uztveres radītos datus pārvērš apmācītos robota vadības modeļos.
 Noderīgi būt atrast citus šādus uzdevumus un pārbaudīt, cik sarežģīti ir vispārināt šī darba ietvaros izveidotās iestrādes citām problēmām.

### 2022-05-20 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
2107 is not a year in the past
remove redundant plot description

@@
 Izmantotais modelis ir t.s.
-transformers jeb pašuzmanības tīkls -- pirmo reizi pie-dāvāts šobrīd jau ļoti slavenajā 2107.
+transformers jeb pašuzmanības tīkls -- pirmo reizi pie-dāvāts šobrīd jau ļoti slavenajā 2017.
 gada rakstā \textit{``Attention is all you need''} kā risinājums teksta virkņu tulkošanas un autoregresijas uzdevumiem \cite{vaswani2017attention}.
@@
 14.
-attēlā redzamas izmaiņas novērtējumos atkarībā tikai no viena mainīgā lieluma, lai varētu novērtēt konkrētu izmaiņu ietekmi uz modeļu apmācības procesu.
-Katrā grafikā redzamas četras līknes -- pēc absolūti labākajām (augstākajām vai zemākajām) vērtībām sakārtotām vērtībām piekārtotas atbilstošās hiperparametru kombinācijas, un apskatītas divas labākās pie katra vērtēšanas režīma -- salīdzinājuma ar demonstrācijām apmācības vai validācijas kopā.
+attēlā redzamas izmaiņas novērtējumos atkarībā tikai no viena mainīgā lieluma.
 Var secināt, ka klasiskā modeļa līdzība ar demonstrāciju sadalījumu sāk kristies, pieaugot epohu skaitam, un abi labajā pusē redzami grafiki parāda, ka iespējams novērot pārpielāgošanos uz validācijas kopas.
-Interesanti, ka kosinusu līdzībai pie dažādiem parametru skaitiem var būt ievērojama dispersija, pat bez skaidri redzama kāpuma vai krituma.
+Interesanti, ka kosinusu līdzībai pie dažādiem para-metru skaitiem var būt ievērojama dispersija pat bez skaidri redzama kāpuma vai krituma.
 

### 2022-05-20 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
cut down fish, laten plans in theory

@@
 
-``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir visnotaļ interesants vairāk praktisks projekts, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
-Šo rakstu ir vērts nedaudz sīkāk aplūkot, jo problemātika ir radniecīga darba mērķī formulētajam uzdevumam -- industriālā robota darbības ar neregulāras formas objektiem.
-Tajā robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu.
-Zivs ir slidens objekts, kā veiksmīga satveršana ar robota efektoru iespējama tikai ļoti ierobežotā iespējamo kontakta konfigurāciju apakškopā, tāpēc no praktiskas realizācijas viedokļa projekts ir visai ambiciozs.
-
+``\textit{Teaching a robot to grasp real fish by imitation learning from a human supervisor in virtual reality}'' \cite{dyrstad2018teaching} ir labs piemērs šāda tipa pētījumam, kura ietvaros izstrādāts modelis zivju satveršanas uzdevumam.
+Robotam ir jāspēj no kastes, kurā atrodas vairākas zivis, satvert un pārvietot vienu.
 Risinājuma pamatā ir trīs idejas:
@@
 Šie dati tad izmantoti 3-dimensionālā konvolūciju neironu tīkla apmācībai -- simulatorā ģenerēti ainai atbilstoši telpiskie attēli, modelis apmācīts kā tipisks klasifikators.
-Rezultātā konstatēts, ka aptuveni 74\% izdarīto satveršanas mēģinājumu bijuši sekmīgi.
 
@@
 Sistēma šajā gadījumā ir virtuālā realitātē modelēta vide, bet pieejamie novērojumi -- robota iekšējā konfigurācija un simulēti attēli.
-
-Tiek konstatēts, ka, pilnīgi nejauši ģenerējot trajektorijas, paies visnotaļ ievērojams laiks, līdz tiks apstaigāts pietiekami plašs konfigurāciju telpas reģions, lai gūtu labas trajektorijas starp jebkuriem punktiem tajās.
-Atšķirībā no nejauša procesa, cilvēks jau nāk ar sagatavotu izpratni par tāda tipa uzdevumu risināšanas elementiem, kas pēc tam varētu būt interesanti citiem.
-Brīvi pētot dažādās simulācijas vidē pieejamās iespējas, tiks dabiski izmantotas priekšzināšanas par dažādām fizikālām sakarībām starp objektiem un to mijiedarbību -- piemēram, rokturu satveršanu, lai atvērtu un aizvērtu durvis, pogu nospiešanu, objektu satveršanu un pacelšanu.
 
@@
 Rezultātu sekcijā secināts, ka šāda mācīšanās spēj pārspēt klasisko uzvedības klonēšanas metodi 18 dažādiem uzdevumiem -- kaut gan otra izmantojusi demonstrācijas, kas speciāli sagatavotas katram.
-Turklāt, pateicoties faktam, ka modelis apgūst trajektorijas no katra konfigurāciju telpas punkta uz katru citu, tā ir ļoti robusta pret nobīdēm.
-Visbeidzot, ar dimensiju redukcijas metodēm aplūkojot iegūto rīcības plānu reprezentācijas telpu redzams, ka pēc cilvēkam saprotama mērķa līdzīgas darbības veido klasterus arī šajās projekcijās.
 
@@
 Tā varētu iegūt labas inicializācijas apmācības procesiem, kas citādi būtu nepraktiski vai teju neiespējami ar vienkāršām konfigurāciju telpas pārstaigāšanas metodēm to retināto atalgojuma vērtību dēļ.
-
-Pamatā risinājumam ir hierarhiskā stimulētā mācīšanās -- tiek iegūta nevis viena stratēģija, bet divas.
-$\pi_{\theta}^h$ jeb augsta līmeņa stratēģija ievadē saņem pašreizējo sistēmas stāvokli $s$ un gala stāvokli $s_g$, bet tā vietā, lai izvadītu vēlamo darbību, rezultātā izdod lokālu mērķi $s_g^l$ -- argumentu zemākā līmeņa stratēģijai $\pi_{\phi}^l$.
-Otrā tad atkarībā no $s,s_g^l$ ģenerē vēlamo darbību vidē $a$.
-Apmācība tiek realizēta divos soļos:
-
-\begin{enumerate}
-    \item atdarināšana -- katrai no stratēģijām tiek sagatavota atsevišķa datu kopa, izmantojot ``slīdošā loga'' principu pār trajektorijām demonstrāciju datos.
-$\pi_{\theta}^h$ izvēlas plašāku logu $W_h$ un minimālo distanci līdz lokālajam mērķim $j$.
-Katram $s_t $ tad tiek izveidoti korteži $(s_t, a_t', s_g)$, kur $s_g \in \lbrace s_{t+1}, s_{t+2}, ..., s_{t+W_h} \rbrace$ bet $a_t' = s_{t+j}$.
-Zema līmeņa stratēģijai $\pi_{\phi}^l$ tad izvēlas īsāku logu $W_l$ un analoģiski katru tālāk logā esošo $s_{t+i}$ izmanto kā galamērķi $s_g^l$, lai izveidotu $(s_t, a_t, s_g^l)$.
-Šādi pārveidotos datus tad izmanto, lai apmācītu modeļus $\pi_{\theta}^h, \pi_{\phi}^l$ atdarināt datu kopu;
-    \item uzlabošana -- izmantojot zināmu atalgojuma funkciju $r(s,a,s_g)$, realizē stimulēto mācīšanos.
-Iegūtās stratēģijas tiek darbinātas vidē, iegūtie dati tiek tāpat pārkārtoti un $\pi_{\theta}^h, \pi_{\phi}^l$ atkal tiek optimizēti, tikai šoreiz gradientu optimizācijas mērķa funkcija (\textit{loss}) tiek papildināta ar atalgojuma faktoru.
-\end{enumerate}
-
-Tiek iegūts algoritms, kas spēj no nestrukturētas datu kopas iemācīties, kā sasniegt patvaļīgus galamērķus, bet pēc tam -- uzlabot iegūtās stratēģijas ar stimulētās mācīšanās palīdzību.
-To parāda rezultāti -- dažādos uzdevumos šāda pieeja pārspēj iepriekš aprakstīto latento plānu pieeju \cite{lynch2020learning}, taču attiecīgi tai ir nepieciešams papildu patstāvīgas mācīšanās etaps.
 

### 2022-05-20 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix order of abbreviations and symbols
fix titles etc in results section

@@
 \phantomsection
-\subsection*{Terminoloģijas tulkojumi, apzīmējumi, saīsinājumi} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Terminoloģijas tulkojumi, apzīmējumi, saīsinājumi}
+\subsection*{Terminoloģijas tulkojumi} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Terminoloģijas tulkojumi}
 
@@
 
+\phantomsection
+\subsection*{Apzīmējumi un saīsinājumi}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Apzīmējumi un saīsinājumi}
+
 Tekstā var bez paskaidrojuma tikt izmantoti šādi saīsinājumi:
@@
 \begin{enumerate}
+    \item EDI -- Elektronikas un datorzinātņu institūts
+    \item GAN -- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
+    \item IRL -- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
+    \item LIDAR -- attāluma lāzermērīšana
+    \item MDP -- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
     \item RL -- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
-    \item IRL -- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
     \item RNN -- rekurentais neironu tīkls (\textit{Recurrent Neural Network})
-    \item GAN -- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
     \item VR -- virtuālā realitāte
-    \item MDP -- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
-    \item EDI -- Elektronikas un datorzinātņu institūts
-    \item LIDAR -- attāluma lāzermērīšana
 \end{enumerate}
@@
     \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$ -- mērķa funkcija optimizācijā
-    \item $\sigma(x)$ -- aktivācijas funkcija neironu tīklā
 \end{enumerate}
@@
 
-\subsubsection{Parastais neironu tīkls}
+\subsubsection{Klasiskais neironu tīkls}
 
 Pirmais no izstrādātajiem variantiem un tas, ar kuru strādāts visvairāk, ir klasiskais \textit{``feedforward''} jeb viena virziena dziļais neironu tīkls ar pilnībā savienotiem slēptiem slāņiem.
-Šī projekta ietvaros šāda pieeja visu pirmkoda un datu failu nosaukumos apzīmēta ar \textit{``naiveBC''} -- \textit{``naive behavioural cloning''}, ``naivā uzvedības klonēšana''.
+Šī projekta ietvaros šāda pieeja visu pirmkoda un datu failu nosaukumos ap-zīmēta ar \textit{``naiveBC''} -- \textit{``naive behavioural cloning''}, ``naivā uzvedības klonēšana''.
 Tas pilda klasisku MDP stratēģijas (vai lakrindu ekstrapolācijas ar vienu stāvokli garu vēsturi) uzdevumu formā
@@
 \newpage
-\section{Rezultātu analīze}
+\section{Rezultāti}
 
@@
 
+\subsubsection{Grafiku ģenerēšana un saturs}
+
 \begin{figure}[t!]
@@
 \end{figure}
-
-\subsubsection{Atkāpe par grafiku ģenerēšanu un saturu}
 
@@
 
-\subsection{Parastie neironu tīkli}
-
 \begin{figure}[t!]
@@
 
+\subsection{Klasiskie neironu tīkli}
+
 13.
@@
 
-Pirmās datu korpusa versijas tika sagatavotas bez atsevišķa laika signāla -- balstoties uz pieņēmumu, ka orientācijas izmaiņa varētu būt pietiekama, lai dotu stratēģijai kontekstu par to, kurā metiena fāzē tā šobrīd atrodas.
-Savā ziņā pieņēmums apstiprinājās -- modelis konverģē, un arī kaut kas līdzīgs metienam tiek noģenerēts.
-Taču, kā redzams rezultātos, pievienojot atsevišķu laika signālu vektoram rezultāti tiek radikāli uzlaboti.
-
 \begin{figure}[t!]
@@
 \end{figure}
+
+Pirmās datu korpusa versijas tika sagatavotas bez atsevišķa laika signāla -- balstoties uz pieņēmumu, ka orientācijas izmaiņa varētu būt pietiekama, lai dotu stratēģijai kontekstu par to, kurā metiena fāzē tā šobrīd atrodas.
+Savā ziņā pieņēmums apstiprinājās -- modelis konverģē, un arī kaut kas līdzīgs metienam tiek noģenerēts.
+Taču, kā redzams rezultātos, pievienojot atsevišķu laika signālu vektoram rezultāti tiek radikāli uzlaboti.
 
@@
 
+\subsection{Rekurentie neironu tīkli}
+
 \begin{figure}[t!]
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Rekurentie neironu tīkli}
 

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix comments by Jānis

@@
 Atdarinošā mašīnmācīšanās (\textit{imitation learning}) ir viens no paņēmieniem, ar kuriem tiek mēģināts risināt šādas sarežģītas vadības problēmas.
-Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā.
+Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā \cite{attia2018global}.
 Problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu -- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru \cite{attia2018global}.
-Mašīnmācīšanās nozarē bioloģiskas analoģijas un iedvesma nav nekāds retums, un savā ziņā šāda mācīšanās  atspoguļo vienu no izplatītiem paņēmieniem, kā cilvēki vai sabiedriski dzīvnieki nodod prasmes viens otram - demonstrējot.
+Mašīnmācīšanās nozarē bioloģiskas analo-ģijas un iedvesma nav nekāds retums, un savā ziņā šāda mācīšanās  atspoguļo vienu no izplatītiem paņēmieniem, kā cilvēki vai sabiedriski dzīvnieki nodod prasmes viens otram - demonstrējot.
 Nevar nepieminēt, ka izpēte šajā jomā bieži aizņemas pieejas un iespaidojas no rezultātiem, kas gūti ar stimulēto mašīnmācīšanos (\textit{reinforcement learning}) - savā ziņā vispārīgu, pašmācībai un treniņam analoģisku paņēmienu.
@@
 Taču, mēģinot manuāli programmēt katru metienu, rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākum-punkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
-Savukārt parametrizējamas programmatūras izstrāde ir dārgs un laikietilpīgs process, ko katram uzdevumam atkārtot varētu būt nepraktiski.
+Savukārt parametrizējamas programmatūras izstrāde ir dārgs un laikietilpīgs process, ko katram uzdevumam atkārtot būtu nepraktiski.
 Tā vietā pastāv cerība, ka var izstrādāt procesu, kura gaitā tiek apmācīts modelis no demonstrācijām.
-Šī darba ietvaros tad mērķis ir realizēt prototipu šādam procesam mešanas uzdevumā un gūt atziņas, kas varētu noderēt šī un cita uzdevumu praktiskā automatizācijā ar atdarinošām metodēm.
+Šī darba ietvaros mērķis ir realizēt prototipu tādam procesam mešanas uzdevumā un gūt atziņas, kas noderēs šī un cita uzdevumu praktiskā automatizācijā ar atdarinošām metodēm.
 
@@
 
-\subsubsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātiska, kvaternioni}
+\subsubsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātika, kvaternioni}
 
@@
 
-Robotu mehāniskie izpildījumi var būt ļoti dažādi, taču kopīga ir matemātisko modeļu saime, kas tiek izmantoti, lai attēlotu to izpildmehānismu tiešā veidā nomērāmos stāvokļus -- locītavu leņķus, bīdes pāru lineāros pārvietojumus -- telpiskajā (Dekarta) koordināšu telpā un otrādi.
+Robotu mehāniskie izpildījumi var būt ļoti dažādi, taču kopīga ir matemātisko modeļu saime, kas tiek izmantoti, lai attēlotu to izpildmehānismu tiešā veidā nomērāmos stāvokļus -- locītavu leņķus, bīdes pāru lineāros pārvietojumus -- telpiskajā (Dekarta) koordinātu telpā un otrādi.
 Tos dēvē par kinemātiskajām ķēdēm \cite{kinematics_illinois}.
@@
 kur $n$ -- locītavu skaits, $\mathcal{C}$ -- robota locītavu konfigurāciju telpa.
-Tā kā darba ietvaros galvenokārt strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu.
+Tā kā darba ietvaros strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu.
 Kinemātikas kontekstā pamatā tiek strādāts ar diviem uzdevumiem -- tiešo un inverso.
-Robota izpildmehānisms ir piestiprināts pie kinemātiskās ķēdes pēdējā elementa, un pa-rasti nepieciešams pārveidot pozīcijas no šīs pārvietojamās koordinātu sistēmas uz robota pamatnes -- apkārtējās vides -- fiksēto.
+Robota izpildmehānisms ir piestiprināts pie kinemātiskās ķēdes pēdējā elementa, un parasti nepieciešams pārveidot pozīcijas no šīs pārvietojamās koordinātu sistēmas uz robota pamatnes -- apkārtējās vides -- fiksēto.
 Tiešās kinemātikas uzdevums ir iegūt summāro pārvietojumu un rotāciju, ko piemērojot kādam vektoram efektora koordinātu sistēmā, var iegūt atbilstošu pārvietojuma vektoru un orientācijas reprezentāciju (sk.
@@
     \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana -- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana.
-Kā panākt, ka neaprobežojamies ar tikai piemēros esošo un spējam pielāgoties?
-Kā efektīvi uzsākt stimulēto mācīšanos ļoti retinātās atalgojumu telpās?
+Mēģinājumi panākt, ka modelis neaprobežojas tikai ar piemē-ros esošo un spēj pielāgoties.
+Stimulētās mācīšanās uzsākšana ļoti retinātās atalgojumu telpās.
 \end{enumerate}
@@
 
-Pirmā, varētu teikt galvenā taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā pieejamās ekspertu zināšanas -- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manipulācijas uzdevumu risināšanai -- tiešā veidā atdarināt.
+Pirmā, varētu teikt galvenā, taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā pieejamās ekspertu zināšanas -- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manipulācijas uzdevumu risināšanai -- tiešā veidā atdarināt.
 Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD -- \textit{programming by demonstration}) \cite{muench1994robot,billard2008handbook}.
@@
 par spīti nosaukumam, tā gan nav operētājsistēma, bet gan programmatūras pakotņu kopums, kas paredzēts tiražējamai dažādu robotikas problēmu risināšanai.
-Šie rīki pieejami \textit{Linux} saimes operētājsistēmās, taču īpaši pielāgoti \textit{``Ubuntu LTS''} versijām.
+Šie rīki pieejami pamatā \textit{Linux} saimes operētājsistēmās, turklāt īpaši pielāgoti \textit{``Ubuntu LTS''} versijām.
 Līdzīgi kā \textit{Python} programmēšanas valodā, šobrīd platformā ir šķelšanās starp ROS1 un jaunāko, nesaderīgo ROS2 versiju.
@@
 Papildus šai pamatinfrastrukūrai, ROS nodrošina arī pakotņu kompilācijas un instalācijas sistēmu, kā arī ļauj ar vides mainīgo un utilītu palīdzību viegli apvienot dažādu ROS pakotņu izsaukumus lietotāja skriptos.
-Pakotnes tiek izstrādātas kā \textit{C++} un/vai \textit{Python} lietojumprogrammas, ko izsaukumi tiek kontrolēti ar speciāliem XML for-māta palaišana failiem (\textit{``Launch Files''}), bieži vien vienlaicīgi palaižot daudzas izpildāmās programmas ar dinamiski konfigurētiem parametriem \cite{roslaunch_file}.
+Pakotnes tiek izstrādātas kā \textit{C++} un/vai \textit{Python} lietojumprogrammas, ko izsaukumi tiek kontrolēti ar speciāliem XML formāta palaišanas failiem (\textit{``Launch Files''}), bieži vien vienlaicīgi palaižot daudzas izpildāmās programmas ar dinamiski konfigurētiem parametriem \cite{roslaunch_file}.
 \textit{C++} programmatūras izstrādei pieejamas daudzas bibliotēkas, kam parasti ir arī automātiski ģenerētas \textit{Python} saskarnes.
@@
 Apjomīgākās lietojumprogrammas, kas izmantotas šī darba ietvaros, ir telpisku elementu vizualizācijas rīks \textit{rviz}, laikrindu datu kopu attēlotājs \textit{plotjuggler}.
-Bet saskarni ar robotiem nodrošina to ražotāju izstrādātie draiveri un vairāki abstrakcijas slāņi virs tiem -- no kuriem nozīmīgākais ir \textit{moveit}, kas nodrošina darbību servera tipa saziņu ar robotu draiveriem.
+Bet saskarni ar robotiem nodrošina to ražotāju izstrādātie draiveri un vairāki abstrakcijas slāņi virs tiem -- no kuriem nozīmīgākais ir \textit{MoveIt}, kas nodrošina darbību servera tipa saziņu ar robotu draiveriem.
 Jāpiemin, ka arī kustību uztveres sistēma \textit{Optitrack} piedāvā iespēju saņemt reālā laikā straumētos odometrijas datus (sk.
@@
 
-Laboratorijā pieejams \textit{Optitrack} kustību uztveres aprīkojums, un tas arī beigās izmantots demonstrāciju trajektoriju ieguvei.
-Sistēma sastāv no 8 kamerām, kas nosaka īpašu ļoti atstarojošu marķieru pozīciju telpā.
+Laboratorijā pieejams \textit{Optitrack} kustību uztveres aprīkojums, un tas arī beigās izmantots demonstrāciju trajektoriju ieguvei (sk.
+6.
+un 7.
+attēlu).
+Sistēma sastāv no 8 kamerām, kas nosaka īpašu, ļoti atstarojošu marķieru pozīciju telpā.
 Lai varētu izsekot kādu objektu, nepieciešams tam piestiprināt pietiekami daudzus šādus marķierus, lai jebkurā iespējamā orientācijā vairākas kameras spētu viennozīmīgi identificēt konkrēto ķermeni un triangulēt tā pozu.
@@
 
-Fizikālu novērojumu metodēm saikne starp iegūtajiem datiem un robota kontrolera izmantoto informāciju ir visnetiešākā, turklāt jāveic ievērojami pārveidojumi, pirms dati ir pietiekami regulāri, lai tos varētu praktiski izmantot modeļu apmācībā -- jārēķinās ar troksni, neregulāru laika parametrizāciju un nepietiekamu sistēmas konfigurācijas ap-rakstu (ne visus lielumus iespējams tiešā veidā novērot).
+Fizikālu novērojumu metodēm saikne starp iegūtajiem datiem un robota kontrollera izmantoto informāciju ir visnetiešākā, turklāt jāveic ievērojami pārveidojumi, pirms dati ir pietiekami regulāri, lai tos varētu praktiski izmantot modeļu apmācībā -- jārēķinās ar troksni, neregulāru laika parametrizāciju un nepietiekamu sistēmas konfigurācijas ap-rakstu (ne visus lielumus iespējams tiešā veidā novērot).
 Pastāv virkne dažādu uztveres metožu un jāmeklē kompromiss starp sistēmas izmaksām/pieejamību un iegūto datu kvalitāti.
@@
 Galvenais trūkums ir sarežģītāks datu priekšapstrādes process, taču tas tomēr šķiet mazāk sarežģīti, nekā sagatavot simulācijas vidi vai tiešā veidā izmantot pašu robotu demonstrāciju iegūšanai.
-Attiecīgi demonstrāciju formāts ir jau pārveidoti novērojumi -- efektora odometrija Dekarta koordināšu telpā.
+Attiecīgi demonstrāciju formāts ir jau pārveidoti novērojumi -- efektora odometrija Dekarta koordinātu telpā.
 To priekšapstrādes procesa gaitā nepieciešams papildināt ar satvērējmehānisma vadības signālu.
 
-Kad zināms demonstrāciju formāts, iespējams izdarīt nākamo lēmumu -- izvēlēties modelim un robota kontrolerim pieejamo ievades datu formātu. Pastāv divas galvenās iespējas:
+Kad zināms demonstrāciju formāts, iespējams izdarīt nākamo lēmumu -- izvēlēties modelim un robota kontrollerim pieejamo ievades datu formātu. Pastāv divas galvenās iespējas:
 
 \begin{enumerate}
-    \item modelis ģenerē trajektorijas Dekarta koordināšu telpā, kontroleris veic plānošanu un pārveidošanu;
-    \item modelis ģenerē trajektorijas jau locītavu konfigurāciju telpā, kontrolera uzdevums ir to izpilde;
+    \item modelis ģenerē trajektorijas Dekarta koordinātu telpā, kontrolleris veic plānošanu un pārveidošanu;
+    \item modelis ģenerē trajektorijas jau locītavu konfigurāciju telpā, kontrollera uzdevums ir to izpilde;
 \end{enumerate}
 
-Realizējot otro, būtu stipri atvieglots robota kontrolera uzdevums un nebūtu nepieciešams papildus plānošanas solis.
+Realizējot otro, būtu stipri atvieglots robota kontrollera uzdevums un nebūtu nepieciešams papildus plānošanas solis.
 Taču tad nepieciešams priekšapstrādes procesā datu kopu stingri sasaistīt ar konkrētu mehānisku realizāciju (īstā robota kinemātiku), faktiski pārnesot inversās kinemātikas un kustības plāna aprēķinu uz priekšapstrādes soli.
@@
 
-Izvērtējot darba pamatmērķi -- tieši mašīnmācīšanās metožu pētīšanu --, pieejamos resursus un laika ierobežojumus, nolemts modeli konstruēt Dekarta koordināšu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā.
+Izvērtējot darba pamatmērķi -- tieši mašīnmācīšanās metožu pētīšanu --, pieejamos resursus un laika ierobežojumus, nolemts modeli konstruēt Dekarta koordinātu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā.
 T.i., katra ``darbība'' ir vienkārši paredzētais sistēmas stāvoklis nākamajā laika solī.
@@
 Pirmais un vienkāršākais uzdevums ir atrast brīvā kritiena beigu nosacījumu.
-Brīvā kritiena posms ir nepieciešams nākamajā apakšnodaļā aprakstītā regresijas un mērķa koordināšu noteikšanas soļa izpildei.
+Brīvā kritiena posms ir nepieciešams nākamajā apakšnodaļā aprakstītā regresijas un mērķa koordinātu noteikšanas soļa izpildei.
 Lai neņemtu vērā pudeles piezemēšanos tīklā, zem tā novietots beigu pozīcijas marķieris (vecais satveršanas tīkls, \textit{``Optitrack''} kontekstā -- ķermenis \textit{``CatchNet''}).
@@
 
-\subsubsection{Brīvā kritiena ekstrapolācija, mērķa koordināšu noteikšana}
+\subsubsection{Brīvā kritiena ekstrapolācija, mērķa koordinātu noteikšana}
 
@@
 
-\subsubsection{Sākuma koordināšu kompensācija}
+\subsubsection{Sākuma koordinātu kompensācija}
 
 Visas demonstrācijas nav iegūtas no tā paša punkta kustību uztveres rīka koordinātu sistēmā, un tas var nesakrist ar robota efektora sākuma koordinātēm.
-Tāpēc, lai varētu apmācīt modeli ar vairākās epizodēs iegūtiem novērojumiem, un izmantot šo modeli, vadot robotu, kas nav novietots tādā pašā telpiskā pozīcijā, nepieciešams veikt koordināšu sistēmas centrēšanu.
+Tāpēc, lai varētu apmācīt modeli ar vairākās epizodēs iegūtiem novērojumiem, un izmantot šo modeli, vadot robotu, kas nav novietots tādā pašā telpiskā pozīcijā, nepieciešams veikt koordinātu sistēmas centrēšanu.
 
@@
 Pirms zemāk aprakstīto telpisko vizualizācijas rīku izstrādes, galvenais līdzeklis iegūto rezultātu novērtēšanai bija ROS vidē pieejamā \textit{plotjuggler} lietojumprogramma, kas ļauj uzskatāmi attēlot laikrindu datus \textit{.csv} formātā.
-Galvenie kvalitatīvie aspekti, kam pievērsta uzmanība šajā agrīnajā projekta fāzē, bijusi trajektorijas $x, z$ koordināšu līkņu forma atkarībā no $x_{target}$ parametra, atlaišanas signāla pārejas moments un vērtība (vai vispār tiek komandēta atlaišana?
+Galvenie kvalitatīvie aspekti, kam pievērsta uzmanība šajā agrīnajā projekta fāzē, bijusi trajektorijas $x, z$ koordinātu līkņu forma atkarībā no $x_{target}$ parametra, atlaišanas signāla pārejas moments un vērtība (vai vispār tiek komandēta atlaišana?
 Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju -- pārtraukuma punktu, svārstību -- klātbūtne.
@@
     \caption{Pa kreisi, trajektorija ierakstīta ar agrīnu modeli, kam nepareizi definēta mērķa funkcija -- novedot pie autoregresora rezultātu diverģences.
-Pa labi, trajektorija, kuras kvalitatīvie aspekti liecina, ka parametru izvēle ir uz pareizā ceļa.}
+Pa labi, trajektorija, kuras kvalitatīvie aspekti liecina, ka parametru izvēle ir uz pareizā ceļa.
+Abos gadījumos -- atlaišanas signāls, paredzētās x un z koordinātes, mērķa x koordinātes attiecībā pret laika soli.}
 \end{figure}
@@
 Pirmkārt, šīs iekārtas ir jaudīgas un vērtīgas -- nepieciešams ar lielu piesardzību novērtēt jebkuru vadības sistēmu, pirms tiek pieļauta to radīto komandu izpilde uz fiziskas aparatūras.
-Otrkārt, pat, ja pieejama simulācijas vide, dažādu koordināšu sistēmu nesakritības, pārtraukuma punktu klātbūtne un citi faktori var nozīmēt, ka trajektoriju vai nu nav iespējams izpildīt -- plānošanas fāzē tiek pārkāpti kādi drošības nosacījumi -- vai arī grūti saprast, kas notiek, jo tiek veikti lieli lēcieni konfigurāciju telpā.
+Otrkārt, pat, ja pieejama simulācijas vide, dažādu koordinātu sistēmu nesakritības, pārtraukuma punktu klātbūtne un citi faktori var nozīmēt, ka trajektoriju vai nu nav iespējams izpildīt -- plānošanas fāzē tiek pārkāpti kādi drošības nosacījumi -- vai arī grūti saprast, kas notiek, jo tiek veikti lieli lēcieni konfigurāciju telpā.
 
@@
 Šo marķieru iestatīšanai tiek izmantota tematu saskarne.
-Saskarni ar robota koordinātu sistēmām un marķieru modeļu zīmēšanu nodrošina bibliotēkas \textit{MoveitVisualTools} un \textit{Rviz-VisualTools}.
+Saskarni ar robota koordinātu sistēmām un marķieru modeļu zīmēšanu nodrošina bibliotēkas \textit{MoveItVisualTools} un \textit{Rviz-VisualTools}.
 
@@
 
-\subsubsection{Kā savietot modeli ar kontroleri?}
+\subsubsection{Kā savietot modeli ar kontrolleri?}
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item kontroleris -- pozas un orientācijas sekotājs, kas darbojas reālā laikā un potenciāli veido atgriezenisko saiti ar modeli;
+    \item kontrolleris -- pozas un orientācijas sekotājs, kas darbojas reālā laikā un potenciāli veido atgriezenisko saiti ar modeli;
     \item pilna kustības plāna aprēķināšana pirms izpildes;
@@
 
-Uzskatāmākā priekšrocība kontrolera realizācijai ir iespēja izmantot modeli jau vairs ne kā tīru autoregresoru, bet ieviest atgriezenisko saiti caur fizikālo vai simulēto izpildes vidi.
+Uzskatāmākā priekšrocība kontrollera realizācijai ir iespēja izmantot modeli jau vairs ne kā tīru autoregresoru, bet ieviest atgriezenisko saiti caur fizikālo vai simulēto izpildes vidi.
 Kā ievadu nākamā stāvokļa mērķa iegūšanai varētu izmantot pozīcijas un orientācijas faktisko mērījumu, iespējams, mazinot sistemātiskas nobīdes starp modeļa inducēto stāvokļu kopu tīrā autoregresijā un reāli ieņemto konfigurāciju sadalījumu.
@@
 
-Veikta šāda kontrolera prototipa izstrāde, izmantojot \textit{moveit\_servo} bibliotēku.
+Veikta šāda kontrollera prototipa izstrāde, izmantojot \textit{MoveIt\_servo} bibliotēku.
 Tā spēj pārvērst 6-dimensiju komandas, kas sastāv no telpiskā un leņķiskā ātruma vektoriem, robota locītavu vadību signālos bez lieliem lēcieniem konfigurāciju telpā, kamēr vien tas netiek novests tuvu singularitātēm vai kolīzijām.
-Taču sarežģījumu rada fakts, ka, lai pārvērstu stāvokļu virkni tās atvasinājumiem pielīdzināmos signālos, nepieciešams vēl viens kontroleru slānis.
-Izmantojot atsevišķu PID kontroleri katrai asij, kas ievadā saņem pozīcijas vai leņķa nobīdi novēlamās, to koeficientu atrašana kļūst par netriviālu uzdevumu.
+Taču sarežģījumu rada fakts, ka, lai pārvērstu stāvokļu virkni tās atvasinājumiem pielīdzināmos signālos, nepieciešams vēl viens kontrolleru slānis.
+Izmantojot atsevišķu PID kontrolleri katrai asij, kas ievadā saņem pozīcijas vai leņķa nobīdi novēlamās, to koeficientu atrašana kļūst par netriviālu uzdevumu.
 Tā kā vadības signāli atbilst pozīciju atvasinājumiem, nelielas nobīdes tajos var nozīmēt lielas kļūdas robota sasniegtajos novietojumos.
-Tomēr reāla laika kontrolera izmantošana varētu sniegt labākus rezultātus, strukturējot modeļus tā, lai tie paredz darbību -- telpisko ātrumu un paātrinājumu -- nevis stāvokļu laikrindu, kas būtu interesants virziens tālākiem pētījumiem.
+Tomēr reāla laika kontrollera izmantošana varētu sniegt labākus rezultātus, strukturējot modeļus tā, lai tie paredz darbību -- telpisko ātrumu un paātrinājumu -- nevis stāvokļu laikrindu, kas būtu interesants virziens tālākiem pētījumiem.
 
 Savukārt pilna trajektoriju plāna aprēķināšana ir metode, kuras izstrādes process saistīts ar mazākiem riskiem.
-Pastāv plašs atbalsts šādiem risinājumiem, un ROS kontekstā faktiski visas saskarnes ar robotu kontroleriem balstītas uz pieņēmuma, ka uzdevums tiek realizēts kā diskrētu, iepriekš plānotu kustību virkne.
-Lai sagatavotu kustības plānu no punktu virknes Dekarta telpā, pietiek vien izsaukt augsti abstrahētu plānošanas komandu \textit{moveit} bibliotēkā.
+Pastāv plašs atbalsts šādiem risinājumiem, un ROS kontekstā faktiski visas saskarnes ar robotu kontrolleriem balstītas uz pieņēmuma, ka uzdevums tiek realizēts kā diskrētu, iepriekš plānotu kustību virkne.
+Lai sagatavotu kustības plānu no punktu virknes Dekarta telpā, pietiek vien izsaukt augsti abstrahētu plānošanas komandu \textit{MoveIt} bibliotēkā.
 
@@
 Tāpēc precīzi laikā parametrizēta telpiska plāna izpilde šobrīd nav iespējama -- nepieciešams izstrādāt rīku, kas spēj pārrēķināt plāna punktu laika vērtības, lai tās maksimāli tuvu atbilstu laikā parametrizētai telpisku punktu virknei.
-Tomēr, atšķirībā no kontrolera pieejas, kur nepieciešams pilnīgi strādājošs risinājums, lai kustības ģeometrija atbilstu vēlamajai, ar plānotāju iegūtās trajektorijas tai ir garantēti tuvas.
+Tomēr, atšķirībā no kontrollera pieejas, kur nepieciešams pilnīgi strādājošs risinājums, lai kustības ģeometrija atbilstu vēlamajai, ar plānotāju iegūtās trajektorijas tai ir garantēti tuvas.
 Iespējams piemērot dažus vienkāršus uzlabojumus, lai plānu padarītu mazāk saraustītu un tā kopējo izpildes ilgumu pielīdzinātu prasītajam.
@@
 
-Vadības programmas pamatā ir \textit{moveit} bibliotēkas piedāvātā saskarne.
+Vadības programmas pamatā ir \textit{MoveIt} bibliotēkas piedāvātā saskarne.
 Atkarībā no datu avota iespējams vai nu ielādēt iepriekš apmācītu modeli un noģenerēt autoregresora trajektoriju, vai arī tiešā veidā šādu trajektoriju iegūt no faila.
@@
 Vienkāršākais variants, kā to varētu mēģināt realizēt, ir noteikt laiku kopš darbības sākuma, kad jāatlaiž pudele, un ar laika aizturi padot komandu.
-Taču tas būtu ārkārtīgi neprecīzi bez stingrām reālā laika garantijām un ar vērā ņemamu aizturi starp kustības pieprasījuma nodošanu un reālās kustības sākumu robota kontrolerī.
-
-Tāpēc nolemts tiešā veidā izmantot robota locītavu kontrolera piedāvāto darbības serveri -- apejot \textit{MoveGroup} -- un izmantot pēc robota reālās pozīcijas parametrizētu atzvanīšanas funkciju, lai nodotu satvērēja atlaišanas signālu.
+Taču tas būtu ārkārtīgi neprecīzi bez stingrām reālā laika garantijām un ar vērā ņemamu aizturi starp kustības pieprasījuma nodošanu un reālās kustības sākumu robota kontrollerī.
+
+Tāpēc nolemts tiešā veidā izmantot robota locītavu kontrollera piedāvāto darbības serveri -- apejot \textit{MoveGroup} -- un izmantot pēc robota reālās pozīcijas parametrizētu atzvanīšanas funkciju, lai nodotu satvērēja atlaišanas signālu.
 Tā tiek izsaukta katru reizi, kad darbības serveris publicē atgriezeniskās saites ziņu.
@@
 Šī vēlamā konfigurācija tiek noteikta, aprēķinot kustības plānu telpiskajai trajektorijai līdz atlaišanas punktam un ņemot pēdējo.
-Visas darbības, kas veicamas ar locītavu stāvokļa kontrolera darbību servera palī-dzību, apkopotas klasē \textit{``FollowTrajectoryWrapper''}, jo nepieciešama iespēja nodot dinamiskus papildu argumentus atzvanīšanas funkcijai.
+Visas darbības, kas veicamas ar locītavu stāvokļa kontrollera darbību servera palī-dzību, apkopotas klasē \textit{``FollowTrajectoryWrapper''}, jo nepieciešama iespēja nodot dinamiskus papildu argumentus atzvanīšanas funkcijai.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[height=9.2cm,page=1]{../img/action_sequence.png}
+    \includegraphics[height=7.4cm,page=1]{../img/action_sequence.png}
     \caption{Paraugdemonstrācija -- klasiska neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
@@
 Lai risinātu šo problēmu, robots aprīkots ar daudz ātrāku pneimatisko satvērējmehānismu.
-Tā darbībai pietiek ar robota kontrolera digitālā izvada pieslēgšanu 5/2 solenoīdvārstam.
-\textit{Ur5e} robota kontroleris nepiedāvā darbības serveri digitālo izvadu vadībai, tāpēc jāizmanto trešā no ROS pieejamajām saziņas metodēm -- pakalpojuma serveris.
+Tā darbībai pietiek ar robota kontrollera digitālā izvada pieslēgšanu 5/2 solenoīdvārstam.
+\textit{Ur5e} robota kontrolleris nepiedāvā darbības serveri digitālo izvadu vadībai, tāpēc jāizmanto trešā no ROS pieejamajām saziņas metodēm -- pakalpojuma serveris.
 Komunikāciju ar \textit{set\_io} pakalpojumu realizē klase \textit{GripperServiceWrapper}.
@@
 
-un ievietota horizontālo koordināšu vienādojumos
+un ievietota horizontālo koordinātu vienādojumos
 

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix Modris' comments in intro

@@
 Mašīnmācīšanās šobrīd tiek plaši uzskatīta par vienu no aktuālākajām datorzinātņu pētniecības nozarēm \cite{no_shit}.
-Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos, teorētiski jau ļoti sen \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos, mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
-Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācīšanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem.
-Starp tiem ir semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitiem \cite{silver2016mastering}.
+Pēdējās desmitgades laikā šī pētniecības lauciņa popularitāte ir daudzkārt pieaugusi, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos, teorētiski jau pagājušajā gadsimtā \cite{mcculloch1943logical, linnainmaa1970representation, fukushima1988neocognitron} iedomātos, mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē.
+Starp uzdevumiem, kurus izdevies realizēt, aizstājot mēģinājumus rast analītiskus risinājumus ar pietiekami jaudīgiem neironu tīklu modeļiem, ir semantiskas nozīmes meklēšana attēlos \cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to saturu \cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neap-tverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitiem \cite{silver2016mastering}.
 
@@
 Šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot}.
-Neformālas diskusijas par mākslīgo intelektu bieži vien plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci.
+Neformālas diskusijas par mākslīgo intelektu bieži vien plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un, neizbēgami, dažnedažādiem šo intelektuālo sistēmu radītiem draudiem mūsu sabiedrībai.
 Protams, zinātne ne vienmēr seko populārzinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota -- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga.
-Daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā -- lai to redzētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.
+Daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā -- lai to ilustrētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.
 
@@
 Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens -- atdarinošā mašīnmācīšanās -- un konkrēts motivējošais uzdevums -- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas izmanto mešanas kustības.
-Darba izstrāde attiecīgi notikusi institūta robotikas un mašīnuztveres laboratorijā.
+Darba izstrāde attiecīgi notikusi institūta Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā.
 Tur paralēli noris cita, radniecīga pētnieciska darbība -- gan atkritumu šķirošanas procesu automatizācijā, gan stimulētās mācīšanās metodēs.
@@
 
-Viena no īpatnībām, ar ko ir nācies saskarties, strādājot tieši ar mašīnmācīšanās nozari, ir nepārprotamas terminoloģijas trūkums latviešu valodā.
+Viena no īpatnībām, ar ko ir nācies saskarties, strādājot tieši ar mašīnmācīšanās nozari, ir viennozīmīgas terminoloģijas trūkums latviešu valodā.
 Pati zinātnes nozare, lai arī nebūt ne tik jauna kopumā, piedzīvojusi milzīgas izmaiņas un nepieredzētu uzplaukumu pēdējās desmitgades laikā.
@@
 
-Nevarētu apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un maģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā -- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
+Nevar apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un ma-ģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā -- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
 Daļēji orientē vēlme -- gan no EDI, gan autora puses -- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem.
-Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās metodēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.
+Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās meto-dēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.
 
@@
 Viens no virzieniem, kurā varētu pilnveidot šo un citādu robustu, neregulāras formas objektu \textit{pick-and-place} uzdevumu risinājumus, ir metienu iestrādāšana trajektorijās.
-Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, turklāt tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams ievērojami paātrināt satveršanas un pārvietošanas ciklu laikus, jo nav nepieciešams visu robotu pārvietot līdz galamērķim.
-Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo ie-spējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā -- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
+Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, turklāt tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams pārvietot objektu tālāk par robota maksimālā izstiepuma distanci.
+Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā -- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
 
@@
 
-Viens no robotikas un mašīnuztveres laboratorijā veiktās pētniecības stūrakmeņiem ir atvērtā koda \textit{``Robot Operating System''} (turpmāk -- ROS) platforma \cite{ros_org}.
+Viens no Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā veiktās pētniecības stūrakmeņiem ir atvērtā koda \textit{``Robot Operating System''} (turpmāk -- ROS) platforma \cite{ros_org}.
 par spīti nosaukumam, tā gan nav operētājsistēma, bet gan programmatūras pakotņu kopums, kas paredzēts tiražējamai dažādu robotikas problēmu risināšanai.
@@
 
-Novērtējot robotikas un mašīnuztveres laboratorijas tehnisko nodrošinājumu un paredzamo lietojumu klāstu -- cilvēkam veicamu samērā lielu telpisko izmēru darbību (0,1-1m izmēru diapazona objektu satveršanas, pārvietošanas, metienu, u.c.) atdarināšanu -- izdarīta izvēle izmantot laboratorijā pieejamo, augstāk aprakstīto \textit{``Optitrack''} kustību uztveres aprīkojumu.
+Novērtējot Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas tehnisko nodrošinājumu un paredzamo lietojumu klāstu -- cilvēkam veicamu samērā lielu telpisko izmēru darbību (0,1-1m izmēru diapazona objektu satveršanas, pārvietošanas, metienu, u.c.) atdarināšanu -- izdarīta izvēle izmantot laboratorijā pieejamo, augstāk aprakstīto \textit{``Optitrack''} kustību uztveres aprīkojumu.
 Ar tā palīdzību iespējams ar samērā augstu precizitāti ierakstīt šāda tipa kustību kinemātiku, un pielāgoties dažādiem uzdevumiem iespējams ātri un vienkārši, piestiprinot marķierus manipulatoru atdarinošam instrumentam un citiem objektiem.
@@
 
-Šiem mērķiem ar robotikas un mašīnuztveres personāla palīdzību izveidota ROS pakotne \textit{trajectory\_vis}, kas sastāv no viena valodā \textit{C++} rakstīta izpildfaila -- \textit{visualize.cpp}.
+Šiem mērķiem ar Robotikas un mašīnuztveres personāla palīdzību izveidota ROS pakotne \textit{trajectory\_vis}, kas sastāv no viena valodā \textit{C++} rakstīta izpildfaila -- \textit{visualize.cpp}.
 Par grafisko attēlošanas vidi izvēlēts ROS platformā iekļautais rīks \textit{rviz}.
@@
 
-Veicot literatūras analīzi, identificēti robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formā-lismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laik-rindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums.
+Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formā-lismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laik-rindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums.
 Attīstītā automatizētā datu ieguves un priekšapstrādes sistēma ir adekvāta, lai ātri un sistemātiski sagatavotu demonstrāciju trajektoriju kopas no ierakstiem ar minimālu cilvēka iesaisti.

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix Modris' comments in section 1

@@
 
-Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam ``no malas'' ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas.
+Pētot zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam ``no malas'' ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas.
 Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem.
 Tāpat, tālāk literatūras analīzē iztirzājot šos rakstus vai aprakstot pašu veiktu praktisku darbību, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet.
-Tāpēc šajā nodaļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu orientēties nozares zinātniskajā literatūrā un šajā darbā patstāvīgi izmantotajā terminoloģijā.
+Tāpēc šajā nodaļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu orientēties šajā darbā patstāvīgi izmantotajā terminoloģijā.
 
@@
 
-\subsubsection{Neironu tīkli -- vispārīgi}
+\subsubsection{Neironu tīkli}
 
@@
 
-\subsection{Robotikas teorētiskie pamati}
+\subsection{Ieskats industriālo rbotu darbībā}
 
@@
 
-\subsubsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātika, kvaternioni}
+\subsubsection{Kinemātika}
 

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
some fixes chapter 2, add reference to agent

@@
     \item \textit{policy} -- \textbf{stratēģija}.
-Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprakstītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā.
-Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais.
+Apraksta funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā.
+Šis tulkojums varētu būt strīdīgs.
 Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi -- politika -- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm.
 Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
+Kad stratēģija tiek izmantota kāda procesa vadībā, to mēdz saukt par \textbf{aģentu}.
     \item \textit{reinforcement learning} -- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}.
@@
 \newpage
-\section{Atdarinošā mašīnmācīšanās -- pārskats}
-
-Šīs nodaļas mērķis ir izveidot aptuvenu nozares pētniecības saturisku pārskatu; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem.
+\section{Atdarinošā mašīnmācīšanās}
+
+Šīs nodaļas mērķis ir pārskatīt ar nozares pētniecību saistīto zinātnisko literatūru; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem.
 Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas -- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā.
@@
 
-Varētu sacīt, ka tieši par atdarinošo mašīnmācīšanos rakstīts ir samērā maz.
-No-teikti, ja salīdzina ar vispārīgākām metodēm vai rīkiem.
-Taču pat ``samērā maz'' tomēr nozīmē ļoti lielu publikāciju skaitu, kas apraksta pētījumus ļoti dažādos virzienos.
-Turklāt robo-tika dominē kā pielietojuma mērķis šādām metodēm.
-Lai radītu priekšstatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, nolemts izšķirt trīs virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
+Salīdzinot ar citām aktuālām mašīnmācīšanās pētniecības nozarēm -- piemēram, jau minēto stimulēto mācīšanos -- tieši par atdarināšanu veiktās pētniecības apjoms ir relatīvi neliels.
+Taču tik un tā pieejams liels skaits publikāciju, kas apraksta pētījumus ļoti dažādos virzienos.
+Turklāt robotika ir viens no izplatītākajiem pielietojuma mērķiem šādām metodēm, konkurējot ar datorspēļu aģentiem.
+Lai radītu priekšstatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, izšķirti trīs virzieni, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:
 
 \begin{enumerate}
-    \item trajektoriju kopēšana -- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
+    \item trajektoriju kopēšana -- mērķis ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
     \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana -- ne vienmēr ir pieejami dati formā, ko var tiešā veidā izmantot imitējamu trajektoriju iegūšanā.
@@
     \item darbs notiek ar novērojumiem, nevis stāvokļiem.
-Pat ja pieejami, piemēram, trajektoriju ieraksti, bieži vien trūkst svarīgas informācijas (varētu būt zināma trajektorijas kinemātika, bet ne tās dinamika -- paātrinājumi, bet ne spēki);
+Pat ja pieejami, piemēram, trajektoriju ieraksti, bieži vien trūkst svarīgas informācijas (varētu būt zināma trajektorijas kinemātika, bet ne tās dinamika -- paātrinājumi, spēki);
     \item atšķirības vidē: izpildelementos -- varbūt robots ir nedaudz citāds; apkārtnē -- varbūt manipulējamo objektu masas, forma vai izvietojums ir nedaudz atšķirīgi no demonstrācijās esošajiem;

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix commas around equations

@@
 \end{equation}
-
-kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s.
+, kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s.
 svaru vektors, bet $b$ --  nobīde.
@@
 \end{equation}
-
-kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība -- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā -- šādam fenomenam var piemērot t.s.
+, kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība -- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā -- šādam fenomenam var piemērot t.s.
 laikrindu datu kopu analīzes metodes \cite{time_series}.
@@
 \end{equation}
-
-kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t.
+, kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t.
 Autoregresoru mode-ļus šādi var izmantot laikrindu ģenerēšanā, izmantojot zināmu sākuma stāvokli vai sākuma stāvokļu virkni.
@@
 \end{equation}
-
-tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne
+, tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne
 
@@
 \end{equation}
-
-kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti -- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$ -- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā.
+, kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti -- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$ -- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā.
 Tātad pēc augstāk dotās autoregresijas modeļa definīcijas, rekurentais tīkls vienmēr vismaz daļēji strādā šādā režīmā -- izmantojot kādu funkciju no iepriekšējo laika soļu vērtībām pat tad, ja tas strādā t.s.
@@
 \end{equation}
-
-kur $S$ -- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ -- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ -- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ -- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
+, kur $S$ -- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ -- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ -- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ -- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
 MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas.
@@
 \end{equation}
-
 un sasniedzot trajektorijas beigas -- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma.
@@
 \end{equation}
-
-kur $n$ -- locītavu skaits, $\mathcal{C}$ -- robota locītavu konfigurāciju telpa.
+, kur $n$ -- locītavu skaits, $\mathcal{C}$ -- robota locītavu konfigurāciju telpa.
 Tā kā darba ietvaros strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu.
@@
 \end{equation}
-
-kur $\alpha_i$ -- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$ -- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$ -- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors).
+, kur $\alpha_i$ -- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$ -- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$ -- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors).
 $R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto leņķi.
@@
 \end{equation}
-
 un piemērot pārvietojuma vektoram gala efektora koordinātu sistēmā ar matricu reizināšanu
@@
 \end{equation}
-
-kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij.
+, kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij.
 Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes -- tāpat, kā izsakot tās ar leņķiem.
@@
 
-un rotāciju vektoram 3-dimensiju telpā piemēro, to papildinot ar 0 un piemērojot rotācijas operatoru.
+Rotāciju vektoram 3-dimensiju telpā piemēro, to papildinot ar 0 un piemērojot rotācijas operatoru.
 
@@
 \end{equation}
-
-kas ļauj kinemātisko ķēdes konfigurācijai atbilstošo koordinātu sistēmas pārvei-dojumu aprakstīt kā rotētu nobīžu vektoru summu
+, kas ļauj kinemātisko ķēdes konfigurācijai atbilstošo koordinātu sistēmas pārvei-dojumu aprakstīt kā rotētu nobīžu vektoru summu
 
@@
 \end{equation}
-
-kur $\boldsymbol{x}_{position}, \boldsymbol{x}_{orientation}$ ir pozīcijas un orientācijas ierobežojumi, kas atbilst kon-krētam pārvietojumam un orientācijai, izteikti 3-dimensionāli.
+, kur $\boldsymbol{x}_{position}, \boldsymbol{x}_{orientation}$ ir pozīcijas un orientācijas ierobežojumi, kas atbilst kon-krētam pārvietojumam un orientācijai, izteikti 3-dimensionāli.
 Protams, iespējams izmantot arī cita veida ierobežojumus, un to skaits var būt dažāds.
@@
 \end{equation}
-
-kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu.
+, kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu.
 $y(0), y(1)$ apzīmē robota sākuma un beigu stāvokļus, pārējās $s$ vērtības -- jebkuru trajektorijas punktu starp tiem.
@@
 Lai veidotu vispārīgu izpratni par atdarinošo mašīnmācīšanos, noderīgi ir detalizētāk aplūkot kādu vienkāršu tās piemēru.
-Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pārveidošana ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc piemēram var izmantot 1989.
+Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pārveidošana, ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc var aplūkot 1989.
 gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN) \cite{pomerleau1989alvinn}.
@@
 Protams, 1989.
-gads vēl bija laiks, kad datoru veiktspēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolūciju tīklus vai transformatorus.
-Tāpēc neironu tīkls ir gaužām līdzīgs jebkurā mācību grāmatā pirmajā nodaļā atrodamajiem piemēriem -- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi.
+gads vēl bija laiks, kad datoru veiktspēja bija stipri ierobežota, tāpēc neironu tīkls ir klasiskas uzbūves -- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi.
 Video izmantots krāsainā attēla zilais kanāls, jo tajā ceļa virsma visvairāk kontrastē ar apkārtējo vidi.
@@
 Treniņa datu kopā faktisko virziena komandu atspoguļo neprecizēta veida ``zvana'' funkcija ar modu pie pareizā virziena.
-Ieviests viens papildus perceptrons, kas (teorētiski) novērtē ceļa gaišumu salīdzinot ar apkārtējo vidi, un tiek pievienots nākamās iterācijas ievades vektoram.
-
-Jau šim (šķietami) samērā vienkāršajam uzdevumam konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē -- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas -- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa.
-Jāatzīst, ka ar modernākiem datorredzes modeļiem droši vien šī nepieciešamība mazinātos.
+Ieviests viens papildus perceptrons, kas (teorētiski) novērtē ceļa gaišumu, salīdzinot ar apkārtējo vidi, un tiek pievienots nākamās iterācijas ievades vektoram.
+Konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē -- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas -- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa.
 Tāpēc dati ģenerēti sintētiski -- tā kā gan video, gan attāluma datu izšķirtspēja ir gaužām neliela, pat ar 1989.
@@
 
-Iegūtais rezultāts -- modelis, kas maksimāli tuvināts simulatorā realizētajam kontroles algoritmam izmantotā šablona iespēju robežās.
-Tas bijis pietiekami labs, lai spētu vadīt ar kameru un attāluma sensoru aprīkotu automobili pa 400m garu slēgta ceļa posmu saulainos dienas apstākļos, ar ātrumu 0,5m/s.
-Tas tiek lietots kā arguments par neironu tīklu pavērtajām iespējām pašbraucošo auto attīstībā, taču netiek slēpts, ka sasniegtais ir tālu no praktiskas vadības sistēmas.
-
+Iegūtais rezultāts -- modelis, kas bijis pietiekami labs, lai spētu vadīt ar kameru un attāluma sensoru aprīkotu automobili pa 400m garu slēgta ceļa posmu saulainos dienas apstākļos, ar ātrumu 0,5m/s.
 Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes \cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}).
@@
 to No-Regret Online Learning}'' \cite{ross2011no}, piedāvāts algoritms.
-Tas pierāda teorētiskas garantijas $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducēto sadalī-jumu konverģencei, kombinējot instruktāžu ar apmācāmā modeļa ģenerētām stratēģijām.
-Lai gan raksts nedarbojas tieši ar robotiku, izmantotais MDP kontroles formālisms ir vispārīgs.
+Tas pierāda teorētiskas garantijas $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducēto sadalījumu konverģencei, kombinējot instruktāžu ar apmācāmā modeļa ģenerētām stratēģijām.
+Lai gan raksts nav tieši saistīts ar robotiku, izmantotais MDP kontroles formālisms ir vispārīgs.
 
@@
 
-Cits veids, kā atdarināt instruktora dotas trajektorijas, ir pieņemt, kas tā stratēģija optimizē kādu slēptu atalgojuma funkciju $R^*(s)$ un mēģināt to atjaunot no pieejamās informācijas.
+Cits veids, kā atdarināt instruktora dotas trajektorijas, ir pieņemt, ka tā stratēģija optimizē kādu slēptu atalgojuma funkciju $R^*(s)$ un mēģināt to atjaunot no pieejamās informācijas.
 Šādā veidā ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm var iegūt meklēto rezultā-tu.
@@
 izdotais ``\textit{Apprenticeship learning via inverse reinforcement learning}'' \cite{abbeel2004apprenticeship} no Džordžijas Tehnoloģiju institūta, viens no citētākajiem rakstiem par šo tēmu (lai arī ne pirmais), piedāvā iteratīvu algoritmu nezināmas atalgojuma funkcijas atjaunošanai un izmantošanai.
-Galvenā atkāpe no tipiska MDP formālisma ir pieņēmums, ka nezināmā atalgojuma funkcija $R^*$ ir formā,
+Galvenā atkāpe no tipiska MDP formālisma ir pieņēmums, ka nezināmā atalgojuma funkcija $R^*$ ir formā
 
@@
 \end{equation}
-
-kur $w^*$ -- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ -- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
+, kur $w^*$ -- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ -- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
 $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija.
@@
 Piemēram, ``\textit{A Framework of Hybrid Force/Motion Skills Learning for Robots}'' \cite{wang2020framework}, kas publicēts 2020.
-gadā, šāda pieeja tiek veiksmīgi izmantota uzdevumiem, kur svarīga ne tikai telpiskā trajektorija, bet arī uz apkārtējo vidi izdarīto spēku profils (konkrēti -- galda virsmas tīrīšanā).
+gadā, šāda pieeja tiek veiksmīgi izmantota uzdevumiem, kur svarīga ne tikai telpiskā trajektorija, bet arī uz apkārtējo vidi izdarīto spēku profils (galda virsmas tīrīšanā).
 
@@
 
-Abu rezultātā saņemot datu virknes ilustratīvi pieņem sekojošo formu:
+Abu rezultātā saņemot datu virknes ilustratīvi pieņem sekojošo formu
 
@@
 \end{equation}
-
-kur $s^a, s^b$ -- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$ -- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$.
+, kur $s^a, s^b$ -- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$ -- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$.
 Lai datus varētu izmantot tālāk, nepieciešams laikrindu pārveidot formā
@@
 \end{equation}
-
-kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$ -- diskrētā laika soļu frekvence.
+, kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$ -- diskrētā laika soļu frekvence.
 Attiecīgo pārveidojumu veic skripts \textit{``regularize.py''}.
 Vispirms datu kopa tiek ielasīta atmiņā no \textit{.csv} faila, izmantojot \textit{``pandas''} datu korpusu apstrādes bibliotēku.
-Tiek atrasti tuvākie sākuma un beigu laiki, kas pieder diskrēto laika soļu rindai:
+Tiek atrasti tuvākie sākuma un beigu laiki
 
@@
 \end{equation}
-
-un, izmantojot \textit{``numpy.arange()''} funkciju, tiek ģenerēta diskrēto laika soļu virk-ne $t'_1, t'_2, ..., t'_p$.
+, kas pieder diskrēto laika soļu rindai un, izmantojot \textit{``numpy.arange()''} funkciju, tiek ģenerēta diskrēto laika soļu virkne $t'_1, t'_2, ..., t'_p$.
 Datu korpuss tiek papildināts ar tukšām rindām šajos laika intervālos (kolīzijas novērstas netiek; dublikāti pēc laika tiek atmesti -- kolīzijas varbūtība ir ārkārtīgi zema, strādājot ar peldošā komata skaitļiem).
@@
 Visā pārējā laikā pievērsta īpaša uzmanība, lai efektora simulators netiktu novietots šajās koordinātēs.
-Tādējādi iespējams ar vienkāršu slīdošā loga operāciju atrast vismaz vienu punktu neilgi pirms katra metiena:
+Tādējādi iespējams ar vienkāršu slīdošā loga operāciju atrast vismaz vienu punktu neilgi pirms katra metiena
 
@@
 \end{multline}
-
-kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus.
+, kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus.
 Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem -- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$ --  katra demonstrācija tad ir vienkārši
@@
 To paveic skripts \textit{``smoothing.py''}, kurā piemērots t.s.
-``slīdošās vidējās vērtības'' aprēķins pēc sekojošā vienādojuma:
+``slīdošās vidējās vērtības'' aprēķins pēc sekojošā vienādojuma
 
@@
 \end{equation}
-
-kur $ \boldsymbol{x}$ -- novērojuma vektors ar tām vērtībām, kam tiek piemērota gludināšana.
+, kur $ \boldsymbol{x}$ -- novērojuma vektors ar tām vērtībām, kam tiek piemērota gludināšana.
 
@@
 Piemērojot šo soli divreiz, iespējams atrast arī pozīcijas otrā atvasinājumam -- paātrinājumam -- proporcionālu vērtību.
-Lai noteiktu, vai pudele ir brīvajā kritienā, tiek piemērota tāda pati sliekšņa funkcija ar histerēzi -- t.i., visas vērtības pēc pirmās, kas ir 1, arī ir 1 -- pudeles un efektora simulatora savstarpējās distances atvasinājuma aproksimatoram:
+Lai noteiktu, vai pudele ir brīvajā kritienā, tiek piemērota tāda pati sliekšņa funkcija ar histerēzi -- t.i., visas vērtības pēc pirmās, kas ir 1, arī ir 1 -- pudeles un efektora simulatora savstarpējās distances atvasinājuma aproksimatoram
 
@@
 \end{equation}
-
-kur $ \boldsymbol{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t. Lai noteiktu, vai satvērēj-mehānisms ir sācis atlaisties, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
+, kur $ \boldsymbol{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t.
+Lai noteiktu, vai satvērēj-mehānisms ir sācis atlaisties, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
 
@@
 \end{equation}
-
-kur $\mathcal{D}_i$ -- demonstrācijas novērojumu kopa, $\mathcal{D}_{fi}$ -- tās apakškopa, kuras novērojumos pudeles konfigurācijas sastāda ballistisku trajektoriju.
+, kur $\mathcal{D}_i$ -- demonstrācijas novērojumu kopa, $\mathcal{D}_{fi}$ -- tās apakškopa, kuras novērojumos pudeles konfigurācijas sastāda ballistisku trajektoriju.
 Jāņem vērā, ka šādi iegūtā trajektorija tikai aptuveni atbilst īstajai, jo faktiskais pudeles smaguma centrs var atšķirties no kustību uztveres procesā izmantotās cietā ķermeņa definīcijas centroīdas.
@@
 
-savukārt z-koordinātes vērtības ekstrapolē, veicot kvadrātisko regresiju -- jeb lineāro regresiju ar divām mainīgā parametra $t$ (laika) pakāpēm:
+Savukārt z-koordinātes vērtības ekstrapolē, veicot kvadrātisko regresiju -- jeb lineāro regresiju ar divām mainīgā parametra $t$ (laika) pakāpēm:
 
@@
 Tādu uzdevumu veic pēdējais skripts -- \textit{``preprocess\_dataset.py''}, kas atrodams repozitorija \textit{``models/''} direktorijā.
-Šeit arī notiek laikrindas pārveidošana stāvokļu pāreju formātā:
+Šeit arī notiek laikrindas pārveidošana stāvokļu pāreju formātā
 
@@
 \end{equation}
-
 ar iespēju veidot arī datu kopas, kurās katram rezultējošam stāvoklim zināmi vairāki iepriekšējie.
@@
 
-Taču jau sen zināms, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta izgudrotāja P.
+Taču jau sen zināms, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta tās izgudrotāja P.
 Dž.
@@
 \end{equation}
-
-kur $q^{\theta}$ apzīmē modeļa ģenerētā izvada $\pi_{\theta}(s)$ tos elementus, kas kopā veido kvaternionu, bet $\lambda_q$ -- svara koeficientu.
+, kur $q^{\theta}$ apzīmē modeļa ģenerētā izvada $\pi_{\theta}(s)$ tos elementus, kas kopā veido kvaternionu, bet $\lambda_q$ -- svara koeficientu.
 Šī regularizācija izmantota, jo pirmajos mēģinājumos apmācīt modeli izmantot kvadrātu summas un Hūbera funkcijas, iegūtās kvaternionu vērtības bijušas ļoti atšķirīgas no 1-normētiem versoriem, kas apzīmē telpisko orientāciju robotu vadības kontekstā.
@@
 \end{equation}
-
-kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_{\theta}(s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$  -- to satvē-rējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija $\mathcal{L}_H$, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
+, kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_{\theta}(s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$  -- to satvē-rējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija $\mathcal{L}_H$, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
 Tas darīts ar mērķi atvieglot modeļa apmācību, jau uzreiz nokodējot dažādo izvades vektora elementu savstarpējās sakarības -- pirmajos eksperimentos modeļa izvadā iegūtie rezultāti nav pat aptuveni sakrituši ar demonstrāciju kopas datiem.
@@
 \end{equation}
-
-kur
+, kur
 
@@
 \end{equation}
-
 un tam tiek aprēķināta mērķa funkcijas vērtība
@@
 \end{equation}
-
-kur $\mathcal{L}_H$ ir jau iepriekš aprakstītā savstarpējās entropijas funkcija.
+, kur $\mathcal{L}_H$ ir jau iepriekš aprakstītā savstarpējās entropijas funkcija.
 Tā kā ģeneratora uzdevums ir pretējs, bet tā parametri ietekmē tikai ģenerēto trajektoriju klasifikāciju, mērķa funkcija ir pretēja:
@@
 \end{equation}
-
-kur $r^r, r^{\pi}$ apzīmē robota, modeļa pozīciju, $q^{\pi}, q^r$ apzīmē to orientācijas, bet $g_0$ -- sākotnējo satvērējmehānisma stāvokli.
+, kur $r^r, r^{\pi}$ apzīmē robota, modeļa pozīciju, $q^{\pi}, q^r$ apzīmē to orientācijas, bet $g_0$ -- sākotnējo satvērējmehānisma stāvokli.
 Iegūto laikrindu pēc tam pārveido atpakaļ uz robota koordinātu sistēmu
@@
 
-bet satvērējmehānisma vadības signālam tiek piemērota sliekšņa funkcija ar histerēzi
+Satvērējmehānisma vadības signālam tiek piemērota sliekšņa funkcija ar histerēzi
 
@@
 \end{equation}
-
-kur $t_{rd}, t_{rg}$ ir attiecīgi $\tau_{d}, \tau_{g}$ atlaišanas signāla paceļošās frontes laika soļi, bet $v_t$ apzīmē aptuvenos ātrumus (pār-vietojumu diferences).
+, kur $t_{rd}, t_{rg}$ ir attiecīgi $\tau_{d}, \tau_{g}$ atlaišanas signāla paceļošās frontes laika soļi, bet $v_t$ apzīmē aptuvenos ātrumus (pār-vietojumu diferences).
 Lai šādam novērtējumam būtu jebkāda nozīme, gadījumos, kad kādā no ģenerētajām trajektorijām $\tau_{g}$ atlaišanas signāls nav padots, tas pieņem nedefinētu vērtību.
@@
 \end{equation}
-
-kur $q \approx 9,81 \frac{m}{s^2}$ ir tipiska gravitācijas paātrinājuma vērtība uz zemes virsmas.
+, kur $q \approx 9,81 \frac{m}{s^2}$ ir tipiska gravitācijas paātrinājuma vērtība uz zemes virsmas.
 Tad lai atrastu $x,y$ koordinātes parabolas krustpunktam ar plakni, vispirms tiek atrasta pozitīvā sakne $t_{intersect}$ sekojošam vienādojumam

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
Fix Modris' comments in section 2

@@
 
-Ģeneratīvie pretinieku tīkli -- GAN, \textit{generative adversarial networks} -- ir neironu tīkli, kas apmācīti visai īpatnējā veidā.
+Ģeneratīvie pretinieku tīkli -- GAN, \textit{generative adversarial networks} -- tiek apmācīti ar metodi, kas ļauj izmantot adaptīvu mērķa funkciju.
 Tā vietā, lai optimizētu visu modeli vienam mērķim, tiek izdalīti divi elementi -- ģenerators un diskriminators -- ar pretējiem uzdevumiem.
@@
 Ģenerators no sistēmas stāvokļiem vai novērojumiem ģenerē darbības tā, lai diskriminators nebūtu spējīgs atšķirt tās no parauga.
-Formāli aprakstīt veidu, kā līdz šāda modeļa piemērotībai nonākts, ir sarežģīti, tāpat -- pierādīt šāda optimizācijas procesa konverģenci.
-Taču intuitīvi diezgan skaidrs, ka pēc sekmīgas abu modeļu apmācības būs iegūta stratēģija, kas tuvu aproksimē ievades datu sadalījumu.
+Formāli pierādījumi šī modeļa konverģencei ir pārāk apjomīgi, lai tos apskatītu šajā darbā.
+Tomēr no augstāk minētā pētījuma un citiem tā iedvesmotajiem rakstiem, kas aprakstīti zemāk, var secināt, ka pēc sekmīgas abu modeļu apmācības būs iegūta stratēģija, kas tuvu aproksimē ievades datu sadalījumu.
 
@@
 Jau 2002.
-gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu, nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām \cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības -- piemēram, tenisa bumbas sišanu -- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
+gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām \cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības -- piemēram, tenisa bumbas sišanu -- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
 Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai \cite{schaal2003computational}, kur mašīnmācīšanās lietojums attiecināts ne tikai uz atsevišķajiem trajektorijas primitīviem, bet arī uz katrai demonstrācijai atbilstošas to secības meklēšanu.
@@
 Strādājot apstākļos, kur vienkārši analītiski modeļi ar labu precizitāti var paredzēt stāvokļa atribūtus un sakarības starp tiem, šī atšķirība var nebūt īpaši svarīga.
-Piemēram, darbojoties ar robotu, kas nav sevišķi smagi noslogots un kura kontroles sistēma spēj bez lielām novirzēm atdarināt no tās prasīto kinemātiku, nav daudz sarežģītāk darboties ar novērojumiem, kuros zināmi tikai šie kinemātiskie atribūti.
+Piemēram, darbojoties ar robotu, kas nav sevišķi smagi noslogots un kura kontroles sistēma spēj bez lielām novirzēm atdarināt no tās prasīto kinemātiku, var ar augstu precizitāti darboties ar novērojumiem, kuros zināmi tikai šie kinemātiskie atribūti.
 Tas varbūt pat ir vienkāršāk, nekā izmantot smalkāku konfigurācijas aprakstu, kur pieejami arī visi dinamikas atribūti.
@@
 Pētījumos, kuru galvenā būtība ir dažādu veidu pārveidojumi ar kinemātiskiem vai dinamiskiem trajektoriju datiem, varētu teikt, ka uzsvars ir uz kinestētiskajiem mācīšanās aspektiem.
-Ja iepriekšējā nodaļā aplūkoto eksperimentu veicēji pārsvarā pieņēmuši, ka pieejami pareizi formatēti dati, kuros novērojums ir cieši sakarīgs ar robota vadībai svarīgiem sistēmas atribūtiem un zināmas katrā trajektorijas solī veiktās darbības, tad šajā tiek apskatīti gadījumi, kad šie dati ir kādā ziņā nepietiekami vai pārveidoti.
+Iepriekšējā apakšnodaļā aplūkoto eksperimentu veicēji pārsvarā pieņēmuši, ka pieejami pareizi formatēti dati, kuros novērojuma atribūti ir cieši saistīti ar robota vadībai svarīgiem sistēmas atribūtiem un zināmas katrā trajektorijas solī veiktās darbības.
+Savukārt šajā tiek apskatīti gadījumi, kad dati ir kādā ziņā nepietiekami vai pārveidoti.
 
 Pirmais sarežģījums, ko varētu ieviest, ir darbību trūkums demonstrācijās.
-Ar to jāsastopas ļoti daudzos uzdevumos -- no nemarķētiem datiem var kā nebūt iegūt, piemēram, robota gala efektora pozīciju un rotāciju, taču nekas nav zināms par tā locītavu leņķiskajiem paātrinājumiem.
-Lai varētu izmantot jau zināmos atdarinošās mācīšanās algoritmus, rodas nepieciešamība uzminēt attiecīgās darbības, kas rezultē pārejā no viena stāvokļa uz nākamo.
+Ar to jāsastopas ļoti daudzos uzdevumos -- no nemarķētiem datiem var vienkārši iegūt, piemēram, robota gala efektora pozīciju un rotāciju, taču nekas nav zināms par tā locītavu leņķiskajiem paātrinājumiem.
+Lai varētu izmantot jau zināmos atdarinošās mācīšanās algoritmus, rodas nepieciešamība uzminēt attiecīgās darbības, kas noved pie pārejas no viena stāvokļa uz nākamo.
 
@@
 
-Nedaudz vienkāršojot tad algoritma soļi ir sekojoši:
+Nedaudz vienkāršojot, algoritma soļi ir sekojoši:
 
@@
 
-Redzams, ka pakāpeniski tiek iegūts dinamikas modelis, kas pareizi paredz pārejas funkcijas slēpto darbības parametru, un, tāpat kā parastajā gadījumā, tiek apmācīta atbilstoša stratēģija.
+Redzams, ka pakāpeniski tiek iegūts sistēmas slēptās dinamikas modelis, kas pareizi paredz pārejas funkcijas darbības parametru, un, tāpat kā parastajā gadījumā, tiek apmācīta atbilstoša stratēģija.
 Interesanti arī, ka šajā situācijā potenciāli nedaudz lielāks uzsvars ir tieši uz nākamo novērojumu laikrindā, nevis izvēlēto darbību -- pie $s$, $\pi_{\theta}$ iemācās paredzēt \textit{s' sasniegšanai labāko darbību}, nevis vienkārši atkārtot pašu darbību bez konteksta, tātad savā ziņā sistēmas dinamika un vēlamais rezultāts tiek ņemti vērā.
-Rezultātos autori salīdzina šo metodi ar citām, kas izmanto arī darbību datus no demonstrācijām, un konstatē, ka šis algoritms pat strādā labāk nekā tādas, ja tiek vērtēts pēc nepieciešamo demonstrācijas trajektoriju vai simulācijas iterāciju skaita.
+Rezultātos autori salīdzina šo metodi ar citām, kas izmanto arī darbību datus no demonstrācijām, un konstatē, ka šis algoritms pat strādā labāk nekā tās, ja tiek vērtēts pēc nepieciešamo demonstrācijas trajektoriju vai simulācijas iterāciju skaita.
 
@@
 
-Nodarbojoties ar ļoti sarežģītiem uzdevumiem -- piemēram, salikšanas procesiem -- mēģināt vadīt robotu cauri visiem iespējamiem detaļu savstarpējiem stāvokļiem var būt neiespējami.
+Nodarbojoties ar ļoti sarežģītiem uzdevumiem (piemēram, salikšanas procesiem), mēģināt vadīt robotu cauri visiem iespējamajiem detaļu savstarpējiem stāvokļiem var būt neiespējami.
 Ja var iegūt demonstrācijas kādā citā, vieglāk realizējamā veidā un izstrādāt vispārīgu metodi, kā tos atdarināt neatkarīgi no robota uzbūves, rodas iespējas automatizēt arī šādus procesus.
@@
 
-Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem -- kā tas noteikti būtu jebkurai praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai -- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni.
-Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām metodēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt paņēmienus, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai.
-Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana -- ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir ilustratīvs piemērs.
+Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem -- kā tas  būtu praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai -- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni.
+Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām meto-dēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt paņēmienus, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai.
+Viens no virzieniem, kurā veikta izpēte, ir tieša fiziskās kinemātikas ierakstīšana un pārveidošana.
+``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir piemērs šādam pētījumam.
 Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} -- savulaik populāra, videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā -- lai ierakstītu cilvēka kustības.
-Tad ar analītiskām metodēm tiek veikta trajektoriju interpolācija, grupēšana ar klasterizācijas algoritmu, un izpildē vēlamo trajektoriju iegūst ar tuvāko kaimiņu metodēm.
+Tad ar analītiskām metodēm tiek veikta trajektoriju interpolācija, grupēšana ar klasterizācijas algoritmu, un izpildē vēlamo trajektoriju ieguve ar tuvāko kaimiņu metodēm.
 
@@
 
-Ļoti plašas iespējas demonstrāciju iegūšanai pavērtu spēja tās iegūt no video datiem un izmantot šādas ``redzes'' sistēmas arī tiešā vadības uzdevuma risināšanai.
+Ļoti plašas iespējas demonstrāciju iegūšanai radītu spēja tās iegūt no video datiem un izmantot šādas ``redzes'' sistēmas arī tiešā vadības uzdevuma risināšanai.
 Izrādās, ka daži no jau iepriekš aplūkotajiem algoritmiem ir pietiekami vispārīgi, lai tos varētu pielāgot šim uzdevumam.
 Piemēram, GAN no novērojumiem \cite{torabi2018generative} ir ļoti robusts attiecībā pret ievades datu formu un saturu, ja vien tajos ir iespējams pietiekami labi atšķirt demonstrāciju no citām trajektorijām.
-Tāpat kā gadījumā, kad strādā ar kinemātiku aprakstošiem stāvokļiem, GAN vienkārši tiek apmācīts diskriminēt/ģenerēt trajektoriju vizuā-lās reprezentācijas, ar samērā labiem rezultātiem.
+Tāpat kā gadījumā, kad strādā ar kinemātiku aprakstošiem stāvokļiem, GAN vienkārši tiek apmācīts diskriminēt/ģenerēt trajektoriju vizuālās reprezentācijas, ar samērā labiem rezultātiem.
 
 Brīdī, kad vairs netiek izmantoti robota konfigurāciju aprakstoši novērojumi, rodas jauna problēma -- iegūtie novērojumi ir atkarīgi no izmantotās perspektīvas, kas vispārīgā gadījumā var arī nesakrist ar robota vadības algoritmu ievades datus ģenerējošo.
-``\textit{Imitation from observation: Learning to imitate behaviors from raw video via context translation}'' \cite{liu2018imitation} (2018) risina šo atšķirīgo kontekstu sarežģījumu un iegūtu modeli izmanto arī rezultātu uzlabošanai vispār.
+``\textit{Imitation from observation: Learning to imitate behaviors from raw video via context translation}'' \cite{liu2018imitation} (2018) risina šo atšķirīgo kontekstu sarežģījumu un iegūto modeli izmanto arī rezultātu uzlabošanai kopumā.
 Pieņemot, ka trajektorijai atbilstošie novērojumi tiek iegūti no dažādām perspektīvām telpā, vispirms tiek apmācīts enkodera-dekodera tipa neironu tīkls, kas iegūst novērojumu vektoriālas reprezentācijas, ko pēc tam iespējams dekodēt par tai pašai sistēmas konfigurācijai atbilstošu novērojumu no jebkuras perspektīvas.
@@
 
-\subsection{Atdarināšana un adaptācija, vispārināšana}
+\subsection{Atdarinošu modeļu vispārināšana un adaptācija}
 
@@
 Šajā apakšnodaļā aprakstīti pētījumi, kuros meklēti veidi, kā apvienot atdarināšanu ar adaptāciju, lai vispārinātu demonstrācijās ietverto informāciju, atvieglotu jaunu uzdevumu programmēšanas procesu vai pārspētu instruktoru sasniegto rezultātu kvalitātē.
-Lai gan mēģinājumi darboties šajā jomā nav nekas jauns -- var atrast senākus pētījumus, kuros, piemēram, izmantotas sarežģītas un tieši robotikas mērķiem specifiskas simboliskās dekompozīcijas metodes \cite{pastor2011skill} -- uzsvars šeit tiek likts uz nesenākām un vispārīgākām metodēm, kas attīstītas jau pašreizējā neironu tīklu uzplaukuma periodā.
+Lai gan iespējams atrast desmit gadus un vairāk senus pētījumus, kuros, piemēram, izmantotas sarežģītas un tieši robotikas mērķiem specifiskas simboliskās dekompozīcijas metodes \cite{pastor2011skill} -- uzsvars šeit tiek likts uz nesenākām un vispārīgākām metodēm, kas attīstītas jau pašreizējā neironu tīklu uzplaukuma periodā.
 
@@
 
-Varētu sacīt, ka jau pati atdarinošās mācīšanās pamatnostādne -- apgūt stratēģiju problēmas risināšanai, pēc iespējas tuvāk sekojot kādai demonstrāciju kopai -- sevī ietver pieņēmumu par demonstrācijas optimalitāti.
+Jau pati atdarinošās mācīšanās pamatnostādne -- apgūt stratēģiju problēmas risi-nāšanai, pēc iespējas tuvāk sekojot kādai demonstrāciju kopai -- sevī ietver pieņēmumu par demonstrācijas optimalitāti.
 Taču izrādās, ka iespējams pašu treniņa datu kopu izmantot, lai gūtu informāciju par to, ko instruktors patiesi vēlējies sasniegt, un attiecīgi optimizēt modeli šī slēptā mērķa sasniegšanai.
@@
 
-Q-mācīšanās gadījumā stratēģiju var uzdot formā $\pi^{\epsilon Q_{\theta}}$, kur
-
-\begin{equation}
-    T(s,a) = P(s') \rightarrow Q_{\theta}(s,a) \sim \mathbb{E}[v(s')] 
-\end{equation}
-
-jeb modelis $Q_{\theta}$ aproksimē kopējā atalgojuma sadalījumu pār iespējamām darbībām (jeb nākamo stāvokļu vērtības), un attiecīgi izvēlas vienu pēc ``$\epsilon$-alkatīgas'' stratēģijas
-
-\begin{equation}
-    a = \operatorname*{argmax}_a Q(s,a) \text{ ar varbūtību } 1-\epsilon; \text{ nejauši izvēlēta citādi}
+Q-mācīšanās gadījumā stratēģiju var uzdot formā $\pi_{\epsilon Q_{\theta}}$ ar $\epsilon, Q_{\theta}$ tā, ka
+
+\begin{equation}
+    T(s,a) = P(s'\mid s,a) \rightarrow Q_{\theta}(s,a) \approx \mathbb{E}[v(s')] 
+\end{equation}
+-- t.i, modelis $Q_{\theta}$ aproksimē matemātisko cerību atalgojumam attiecībā iespējamām darbībām (jeb nākamo stāvokļu vērtības) $v(s')$ -- un attiecīgi izvēlas vienu darbību pēc ``$\epsilon$-alkatīgas'' stratēģijas
+
+\begin{equation}
+    a = 
+    \begin{cases}
+        \operatorname*{argmax}_a Q(s,a) \text{ ar varbūtību } 1-\epsilon; \\
+        \text{ nejauši izvēlēta no iespējām ar varbūtību } \epsilon
+    \end{cases} 
 \end{equation}
@@
 
-Daudzas līdz šim aplūkotās atdarinošās metodes darbojas ar pieņēmumu, ka mērķis ir no demonstrāciju datu kopas iegūt modeli, kas pēc apmācības spēj izpildīt vienu uzdevumu, un attiecīgi treniņa algoritms neparedz iespēju bez papildus iterācijām atdarināt iepriekš neredzētas demonstrācijas -- tipiski pieejams tikai pašreizējais sistēmas stāvoklis ievadē un vēlamā darbība izvadē.
+Līdz šim aplūkotās atdarinošās metodes darbojas ar pieņēmumu, ka mērķis ir no demonstrāciju datu kopas iegūt modeli, kas pēc apmācības spēj izpildīt vienu uzdevumu, un attiecīgi treniņa algoritms neparedz iespēju bez papildus iterācijām atdarināt iepriekš neredzētas demonstrācijas -- tipiski pieejams tikai pašreizējais sistēmas stāvoklis ievadē un vēlamā darbība izvadē.
 
@@
 
-``\textit{One-Shot Imitation Learning}'' \cite{duan2017one} (2017) šādu rezultātu sasniedz, apmācot sarež-ģītas uzbūves modeli, kas apmācīts no vienas demonstrācijas paredzēt citas vispārīgā veidā -- tā ievades vektors satur veselu treniņa kopas trajektoriju.
+``\textit{One-Shot Imitation Learning}'' \cite{duan2017one} (2017) šādu rezultātu sasniedz, apmācot sarež-ģītas uzbūves modeli, kas apmācīts no vienas demonstrācijas paredzēt citas vispārīgā veidā.
+Tā ievades vektors satur veselu treniņa kopas trajektoriju.
 Modelis tiek apmācīts uzreiz veselai līdzīgu uzdevumu kopai, nevis tikai vienam konkrētam.
 
-Konkrēti, pētītā uzdevumu saime ir kuba formas detaļu kraušana vienai uz otras ar robotu.
-Novērojumu ģenerēšanas un interpretēšanas problēmas gan tiek apietas, jo sistēmas stāvokli raksturojošie vektori satur gan robota iekšējo konfigurāciju, gan detaļu relatīvās pozīcijas attiecībā pret robota efektoru.
+Konkrēti, pētītā uzdevumu saime ir kubisku detaļu kraušana vienai uz otras ar robotu.
+Novērojumu ģenerēšanas un interpretēšanas problēmas gan tiek apietas, jo sis-tēmas stāvokli raksturojošie vektori satur gan robota iekšējo konfigurāciju, gan detaļu relatīvās pozīcijas attiecībā pret robota efektoru.
 Tad, izmantojot konvolūciju un uzmanības mehānismus, dažādu garumu trajektoriju laikrindas tiek reducētas uz vienu sistēmas stāvokļa vektoru, kas paredz piemērotāko darbību attiecībā pret doto demonstrāciju un momentāno sistēmas stāvokli.
@@
 Tā vietā pat pārraudzītā trajektoriju marķēšanas stadija tiek automatizēta un atstāta apmācības algoritma pārziņā.
-Tā vietā var novērot, ka, ja mērķis ir iemācīties modeli, kas spēj vispārīgi atrast ceļu no vienas sistēmas konfigurācijas uz citu, pietiek atrast trajektorijas, kas iet caur abām.
+Tā vietā var novērot, ka, ja mērķis ir iemācīties modeli, kas spēj vispārīgi atrast ceļu no vienas sistēmas konfigurācijas uz citu, pietiek atrast trajektorijas, kuras satur abas.
 ``\textit{Learning Latent Plans from Play}'' \cite{lynch2020learning} (2019) ierosina demonstrāciju strukturētas ievākšanas vietā izmantot cilvēka dabisko tendenci spēlēties ar dažādiem objektiem, lai virtuālās realitātes vidē ģenerētu demonstrāciju kopas.
@@
 Tiek piedāvāti divi dažādi modeļu šabloni un apmācības algoritmi, kas spētu iegūt reālas stratēģijas no nestrukturētu datu kopas.
-Vienkāršojot -- ignorējot sistēmas stā-vokļa reprezentāciju kodēšanas detaļas -- pirmo var aprakstīt samērā vienkārši.
-Modelis $\pi_{\theta}(s,s_g)$ saņem ievadē pašreizējo un vēlamo stāvokli, un paredz nepieciešamo darbību.
-Kā šablons tiek izmantots rekurentais neironu tīkls, treniņa datus veido trajektorijas -- pēdējais trajektorijas stāvoklis kļūst par $s_g$.
+Pirmais modelis $\pi_{\theta}(s,s_g)$ saņem ievadē pašreizējo un vēlamo stāvokli, un paredz nepieciešamo darbību.
+Kā šablons tiek izmantots rekurentais neironu tīkls, treniņa datus veido trajektorijas, un pēdējais trajektorijas stāvoklis kļūst par $s_g$.
 $\pi_{\theta}$ optimizē, lai katram $(s_t, a_t, s_g)$ būtu $\pi_{\theta}(s_t, s_g) \approx a_t$.
-Taču pastāv problēma -- var pastāvēt dažādas trajektorijas starp jeb-kuriem $s, s_g$, kas draud apgrūtināt mācīšanās procesu.
+Taču pastāv problēma -- var pastāvēt dažādas trajektorijas starp jebkuriem $s, s_g$, kas draud apgrūtināt apmācības procesu.
 
@@
 Tātad, lai programmētu robotu izpildīt kādu konkrētu uzdevumu, vairs nav nepieciešamas ne papildus treniņa iterācijas, ne demonstrācijas -- pietiek norādīt vēlamo sistēmas gala stāvokli, un stratēģija to pati sasniegs.
-Rezultātu sekcijā secināts, ka šāda mācīšanās spēj pārspēt klasisko uzvedības klonēšanas metodi 18 dažādiem uzdevumiem -- kaut gan otra izmantojusi demonstrācijas, kas speciāli sagatavotas katram.
-
-Interesants turpinājums šim pētījumam ir ``\textit{Language conditioned imitation learning over unstructured data}'' \cite{lynch2021language}, kur iegūtais rezultāts atkal pagriezts otrādi -- ja ir metode, kas spēj pati izdalīt uzdevumus un grupēt tos pēc būtības, tad apvienojot to ar sagatavotiem marķējumiem, var iegūt stratēģiju, kas vadāma ar šādiem marķējumiem.
+Secināts, ka šāda mācīšanās pārspēj klasisko uzvedības klonēšanas metodi 18 dažādiem uzdevumiem.
+
+Interesants turpinājums šim pētījumam ir ``\textit{Language conditioned imitation learning over unstructured data}'' \cite{lynch2021language}, kur iegūtais veikta vēl viena uzdevuma inversija -- ja pastāv metode, kas spēj pati izdalīt uzdevumus un grupēt tos pēc būtības, tad apvienojot to ar sagatavotiem marķējumiem, var iegūt stratēģiju, kas vadāma ar šādiem marķējumiem.
 Konkrēti, ja daļai no trajektorijām tiek \textit{a posteriori} piekārtots dabiskā valodā izteikts mērķis, var apmācīt modeli, kas sasaista rīcības plānu reprezentācijas ar frāžu reprezen-tācijām -- ļaujot vadīt robotu ar jau iepriekš apmācītu valodas enkoderu ģenerētiem kodiem.
@@
 
-Veiksmīgas sagadīšanās dēļ aptuveni nedēļu pirms šī darba iesniegšanas vērtēšanai radusies iespēja to papildināt ar pavisam jaunu, ļoti aktuālu publikāciju no \textit{DeepMind}.
+Pavisam nesen radusies iespēja šo darbu papildināt ar pavisam jaunu, ļoti aktuālu publikāciju no \textit{DeepMind}.
 \textit{``A Generalist Agent''} ir 2022.
@@
 Par to rekonstrukciju izmantojamā formā atbild katram uzdevumam atsevišķa dekodera sekcija, kas ir inversā operācija iepriekš aprakstītajai marķieru kodēšanai un attēlošanai vektoru telpā.
-Robotu vadības kontekstā apmācībai izmantotas iepriekš sagatavotu stimulētās mācīšanās modeļu -- ekspertu -- demonstrācijas, kas padara šo par klasisku atdarinošās mācīšanās uzdevumu.
+Robotu vadības kontekstā apmācībai izmantotas iepriekš sagatavotu stimulētās mācīšanās modeļu sagatavotas demonstrācijas, kas padara šo par klasisku atdarinošās mācīšanās uzdevumu.
 

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix Modris' comments on tools section

@@
 
-Tas, kuru no ļoti daudziem teorētiski iespējamiem risinājumiem izrādās praktiskāk realizēt, bieži vien ir atkarīgs no pieejamā aprīkojuma un citiem resursiem.
-Robotikā it sevišķi tiek integrētas tehnoloģijas no ļoti daudzām nozarēm, tāpēc lietoto rīku ietekme uz darbības virzienu ir ļoti jūtama.
+Robotikā tiek integrētas tehnoloģijas no ļoti daudzām nozarēm, tāpēc lietoto rīku ietekme uz darbības virzienu ir ļoti jūtama.
+Tas, kurus no iepriekšējā nodaļā aprakstī-tajiem teorētiski iespējamajiem risinājumiem ir iespājams realizēt praksē, ir atkarīgs no pieejamā aprīkojuma un citiem resursiem, tāpēc svarīgi iezīmēt kontekstu, kādā attīstīta darba praktiskā daļa.
 
@@
 Viens no Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā veiktās pētniecības stūrakmeņiem ir atvērtā koda \textit{``Robot Operating System''} (turpmāk -- ROS) platforma \cite{ros_org}.
-par spīti nosaukumam, tā gan nav operētājsistēma, bet gan programmatūras pakotņu kopums, kas paredzēts tiražējamai dažādu robotikas problēmu risināšanai.
+Par spīti nosaukumam, tā ir nevis operētājsistēma, bet gan programmatūras pakotņu kopums, kas paredzēts tiražējamai dažādu robotikas problēmu risināšanai.
 Šie rīki pieejami pamatā \textit{Linux} saimes operētājsistēmās, turklāt īpaši pielāgoti \textit{``Ubuntu LTS''} versijām.
-Līdzīgi kā \textit{Python} programmēšanas valodā, šobrīd platformā ir šķelšanās starp ROS1 un jaunāko, nesaderīgo ROS2 versiju.
-Tā kā laboratorijā lietota vēl joprojām tiek platformas pirmā versija, par to arī tālāk runāts.
+Līdzīgi kā \textit{Python} programmēšanas valodā, šobrīd platforma tiek izplatīta vecākajā ROS1 un jaunākajā, nesaderīgajā ROS2 versijā.
+Laboratorijā vēl joprojām tiek lietota platformas pirmā versija, tāpēc par to arī tālāk runāts.
 
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/throw_demo.jpg}
-    \caption{Demonstrāciju ievākšana kustības uztveres sistēmā \textit{Optitrack}.
-Robota efektoru simulē atkritumu savākšanas instruments.
-Pudele arī aprīkota ar marķieriem, lai būtu iespējams demonstrācijas parametrizēt pēc tās ekstrapolētajām galamērķa koordinātēm.
-Tīkls izgatavots, lai netiktu bojāti marķieri.
-Brīvā kritiena posma beigu kritērijam izmantotais marķieris šajā attēlu sērijā nav redzams.}
+    \caption{Demonstrāciju ievākšana kustības uztveres sistēmā \textit{Optitrack}. Robota efektoru simulē atkritumu savākšanas instruments. Tīkls izgatavots, lai netiktu bojāti marķieri uz pudeles.}
 \end{figure}
 
-Papildus šai pamatinfrastrukūrai, ROS nodrošina arī pakotņu kompilācijas un instalācijas sistēmu, kā arī ļauj ar vides mainīgo un utilītu palīdzību viegli apvienot dažādu ROS pakotņu izsaukumus lietotāja skriptos.
-Pakotnes tiek izstrādātas kā \textit{C++} un/vai \textit{Python} lietojumprogrammas, ko izsaukumi tiek kontrolēti ar speciāliem XML formāta palaišanas failiem (\textit{``Launch Files''}), bieži vien vienlaicīgi palaižot daudzas izpildāmās programmas ar dinamiski konfigurētiem parametriem \cite{roslaunch_file}.
+Papildus šai pamatinfrastrukūrai, ROS nodrošina arī pakotņu kompilācijas un instalācijas sistēmu, kā arī ļauj ar vides mainīgo un lietotņu palīdzību viegli apvienot dažādu ROS pakotņu izsaukumus lietotāja skriptos.
+Pakotnes tiek izstrādātas kā \textit{C++} un/vai \textit{Python} lietojumprogrammas.
+To izsaukumi tiek kontrolēti ar speciāliem XML formāta palaišanas failiem (\textit{``Launch Files''}), bieži vien vienlaicīgi izsaucot daudzas izpildāmās programmas ar dinamiski konfigurētiem parametriem \cite{roslaunch_file}.
 \textit{C++} programmatūras izstrādei pieejamas daudzas bibliotēkas, kam parasti ir arī automātiski ģenerētas \textit{Python} saskarnes.
 
-Apjomīgākās lietojumprogrammas, kas izmantotas šī darba ietvaros, ir telpisku elementu vizualizācijas rīks \textit{rviz}, laikrindu datu kopu attēlotājs \textit{plotjuggler}.
-Bet saskarni ar robotiem nodrošina to ražotāju izstrādātie draiveri un vairāki abstrakcijas slāņi virs tiem -- no kuriem nozīmīgākais ir \textit{MoveIt}, kas nodrošina darbību servera tipa saziņu ar robotu draiveriem.
-Jāpiemin, ka arī kustību uztveres sistēma \textit{Optitrack} piedāvā iespēju saņemt reālā laikā straumētos odometrijas datus (sk.
-zemāk) ar ROS tematu -- tā tie arī ierakstīti.
+Apjomīgākās lietojumprogrammas, kas izmantotas šī darba ietvaros, ir telpisku objektu vizualizācijas rīks \textit{rviz}, laikrindu datu kopu attēlotājs \textit{plotjuggler}.
+Bet saskarni ar robotiem nodrošina to ražotāju izstrādātie robotu dziņi un vairāki abstrakcijas slāņi virs tiem -- no kuriem nozīmīgākais ir \textit{MoveIt}, kas nodrošina darbību serveri saziņai ar robotu dziņiem.
+Jāpiemin, ka arī kustību uztveres sistēma \textit{Optitrack} piedāvā iespēju saņemt reālā laikā straumētos odometrijas datus ar ROS tematu -- tā tie arī ierakstīti.
 
@@
 
-Laboratorijā pieejams \textit{Optitrack} kustību uztveres aprīkojums, un tas arī beigās izmantots demonstrāciju trajektoriju ieguvei (sk.
-6.
-un 7.
-attēlu).
+Laboratorijā pieejams \textit{Optitrack} kustību uztveres aprīkojums, kas izmantots demonstrāciju trajektoriju ieguvei.
 Sistēma sastāv no 8 kamerām, kas nosaka īpašu, ļoti atstarojošu marķieru pozīciju telpā.
 Lai varētu izsekot kādu objektu, nepieciešams tam piestiprināt pietiekami daudzus šādus marķierus, lai jebkurā iespējamā orientācijā vairākas kameras spētu viennozīmīgi identificēt konkrēto ķermeni un triangulēt tā pozu.
-Kaut gan ROS kontekstā pieņemts jebkādi novērotas un rekonstruētas ķermeņa pozas datus apzīmēt ar terminu ``odometrija'', jāpiebilst, ka šis termins gan īstenībā ir attiecināms tikai uz pozīcijas aplēšanu ar riteņu rotācijas integrēšanu \cite{odometry}.
-
-Saskarni ar kustību uztveres aprīkojumu nodrošina ražotāja izplatītā \textit{Motive} programmatūra, kas gan pieejama tikai operētājsistēmā \textit{Windows}.
-Tāpēc nepieciešama atsevišķa darbstacija šim mērķim, un iegūtie dati tiek straumēti iekšējā tīklā.
+Kaut gan ROS kontekstā pieņemts jebkādi novērotas un rekonstruētas ķermeņa pozas datus apzīmēt ar terminu ``odometrija'', jāpiebilst, ka šis termins gan īstenībā ir attiecināms tikai uz braucošu iekārtu pozīcijas aprēķinu, integrējot to riteņu leņķiskos pārvietojumus \cite{odometry}.
+
+Saskarni ar kustību uztveres aprīkojumu nodrošina ražotāja izplatītā \textit{Motive} programmatūras pakotne, kas gan pieejama tikai operētājsistēmā \textit{Windows}.
+Tāpēc nepie-ciešama atsevišķa darbstacija šim mērķim, un iegūtie dati tiek straumēti iekšējā tīklā.
 Lai šiem straumētiem datiem varētu piekļūt ar tematu metodi ROS vidē tiek izmantota ROS pakotne \textit{mocap\_optitrack}, kas publicē saņemtās datu paketes kā tematu ziņojumus.
-Ziņo-jumu ierakstīšanu tad var realizēt ar ROS utilītu \textit{rosbag}, kas visus tematā publicētos ziņojumus apkopo izvaddatu failā.
-
-Demonstrāciju ievākšanas mērķiem izstrādāti vairāki fiziski darbarīki.
+Ziņojumu ierakstīšanu realizē ar ROS lietotni \textit{rosbag}, kas visus tematā publicētos ziņo-jumus apkopo izvaddatu failā.
+
+Demonstrāciju ievākšanas mērķiem izstrādāti vairāki fiziski darbarīki, kas redzami 7.
+attēlā.
 Pirmkārt nepieciešams reģistrēt pozīciju kādam ķermenim, kas kalpo kā robota efektora simulators.
-Lai ķermeni būtu iespējams izsekot, tam jābūt nemainīgas formas, un tā unikālais marķieru izvietojums jāreģistrē \textit{Motive} lietojumprogrammā.
+Lai ķermeni būtu iespējams izsekot, tam jābūt nemainīgas formas, un tā unikālais marķieru izvietojums jāreģistrē \textit{Motive} lietojumprogrammā (redzams 7.
+attēlā, pa labi).
 Turklāt attālumiem starp marķieriem būtu jābūt pietiekami lieliem, lai tie varētu kalpot objekta atpazīšanai.
-Tāpēc marķieru stiprināšana pie cilvēka rokas netika ilgi apsvērta kā potenciāls rīcības plāns.
+Tāpēc marķieru stiprināšana pie cilvēka rokas tika noraidīta kā potenciāls rīcības plāns.
 
@@
 Tāpēc to turpināts izmantot šiem mērķiem arī ar lielo tīklu, vienkārši novietojot to vēlamajā attālumā uz grīdas.
+Trajektoriju ierakstīšanas process ilustrēts 6.
+attēlā, kur redzama viena metiena izpilde.
 
@@
 
-Datu priekšapstrādes, modeļu apmācības, robota vadības, pēcāku novērtējuma mēru un vizualizāciju iegūšanai izmantota programmēšanas valoda \textit{Python}.
+Datu priekšapstrādes, modeļu apmācības, robota vadības, veiktspējas novērtējuma mēru un trajektoriju vizualizāciju iegūšanai galvenokārt izmantota programmēšanas valoda \textit{Python}.
 Pamatā izmantotā tās versija ir 3.8+, kas savietojama ar jaunāko ROS1 platformas versiju (paredzētu \textit{Ubuntu LTS 20.04} operētājsistēmai).
-Taču robota vadības mērķiem bijis nepieciešams arī pārnest daļu koda uz \textit{Python 2.7}, jo to izmanto vecāka ROS1 versija, kas uzstādīta uz robotu kontrolei paredzētās darbstacijas.
-
-Datu korpusi projekta ietvaros saglabāti \textit{.csv} -- \textit{``comma-separated values''} -- formāta failos, un to apstrādei lielākoties izmantota bibliotēka \textit{pandas}.
+Taču robota vadības mērķiem daļa koda pārnesta uz \textit{Python 2.7}, jo to izmanto vecāka ROS1 versija, kas uzstādīta uz robotu kontrolei paredzētās darbstacijas.
+
+Datu korpusi projekta ietvaros saglabāti \textit{.csv} -- \textit{``comma-separated values''} -- formāta failos, un to apstrādei lielākoties izmantota bibliotēka \textit{pandas} \cite{pandas_docs}.
 Tā sniedz iespēju viegli lasīt un rakstīt \textit{.csv} formāta failus, pārveidojot tos par \textit{DataFrame} objektiem atmiņā.
@@
 
-Vispārīgām matemātiskām operācijām papildus izmantota \textit{numpy} bibliotēka, kas paredzēta ļoti ātrai skaitlisku un algebrisku operāciju veikšanai ar daudzdimensio-nāliem datu masīviem situācijās, kad tas nav bijis iespējams tikai ar \textit{pandas} pieejamo rīku klāstu.
-Neironu tīklu modeļi izstrādāti ar \textit{tensorflow 2} bibliotēkas palīdzību.
+Vispārīgām matemātiskām operācijām papildus izmantota \textit{numpy} \cite{numpy_docs} bibliotēka, kas paredzēta ļoti ātrai skaitlisku un algebrisku operāciju veikšanai ar daudzdimensio-nāliem datu masīviem situācijās, kad tas nav bijis iespējams tikai ar \textit{pandas} pieejamo rīku klāstu.
+Neironu tīklu modeļi izstrādāti ar \textit{tensorflow 2} \cite{tf_docs} bibliotēkas palīdzību.
 Izstrādāta īpaši mašīnmācīšanās lietojumiem, tā piedāvā kompilējamu skaitļošanas grafu un datu tenzoru infrastruktūru.
-Lielākā daļa tieši ar neironu tīklu realizāciju saistīto darbību ir veiksmīgi noslēptas zem augsta līmeņa abstrakcijām, taču vietām nācies rakstīt kodu ar šajos grafos izmantojamiem tenzoru objektiem, lai nodrošinātu ātrdarbīgu koda izpildi.
-
-\subsection{Izvēlētā pieeja}
+Tieši ar neironu tīklu realizāciju saistītās darbības šajā bibliotēkā ir pieejamas caur augsta līmeņa abstrakcijām, taču vietām tik un tā nepieciešams rakstīt kodu ar šajos grafos izmantojamiem tenzoru objektiem, lai nodrošinātu ātrdarbīgu programmas izpildi.
+
+\subsection{Uzdevuma risinājuma pieeja}
 

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
approach section fix Modris' comments

@@
 Tā kā darba mērķis ir pētīt atdarinošās mašīnmācīšanās metodes un to pielietošanas iespējas praktisku industriālajā robotikā sastopamu vadības problēmu risināšanā, jau no paša sākuma tiek krietni sašaurināts motivējošā uzdevuma potenciālo risinājumu klāsts.
-Kaut gan iespējams metienus ģenerēt parametriski, izmantojot t.s.
-\textit{``model-based''} pieejas -- kur tiktu speciāli izveidots fizikā un robota kinemātikā balstīts sistēmas modelis, un metieni ģenerēti balstoties uz mērķa koordinātēm -- šāda tradicionāla metode ir, pirmkārt,dārga, darbietilpīga un slikti vispārināma, kā jau apspriests darba teorētiskajā daļā, un, otrkārt, nekādi nepalīdzētu papildināt institūta zināšanu bāzi ar ieskatu atdarinošās mašīnmācīšanās metodēs.
-Līdzīgi apsvērumi attiecināmi uz stimulēto mācī-šanos, kaut gan tādā gadījumā vēl jāņem vērā fakts, ka tehniska realizācija būtu pat sarežģītāka un darbietilpīgāka, nekā zemāk aprakstītie paņēmieni.
-
-Kad nolemts darboties atdarinošās mācīšanās virzienā, pirmais lēmums, no kā atka-rīgs viss tālākais process, ir demonstrāciju iegūšanas metodes izvēle.
-Atsaucoties uz teo-rētiskajā daļā pārskatīto literatūru, var izvirzīt vairākus priekšlikumus:
+Iespējams metienus ģenerēt parametriski, izmantojot t.s.
+\textit{``model-based''} metodes -- kur tiktu speciāli izveidots fizikā un robota kinemātikā balstīts sistēmas modelis, un metieni ģenerēti balstoties uz mērķa koordinātēm.
+Taču šāda tradicionāla metode ir, pirmkārt, dārga, darbietilpīga un slikti vispārināma, kā jau apspriests darba teorētiskajā daļā, un, otrkārt, nepalīdzētu sasniegt darba pamatmērķi -- sniegt ieskatu atdarinošās mašīn-mācīšanās metodēs un to praktiska pielietojuma iespējās.
+Līdzīgi apsvērumi attiecināmi uz stimulēto mācīšanos, kaut gan tādā gadījumā vēl jāņem vērā fakts, ka tehniska realizācija būtu pat sarežģītāka un darbietilpīgāka, nekā zemāk aprakstītie paņēmieni.
+
+Strādājot ar atdarinošām metodēm, pirmais lēmums, no kā atkarīgs viss tālākais process, ir demonstrāciju iegūšanas metodes izvēle.
+Atsaucoties uz teorētiskajā daļā pārskatīto literatūru, var izvirzīt vairākus priekšlikumus:
 
@@
 Vistiešākā pārnese no novērojumiem uz robota kontroles sistēmu, kas darbojas locītavu konfigurāciju telpā, būtu metodēm, kurās jau pašas demonstrācijas sastāv no punktiem šajā telpā.
-Taču no visām metodēm šī ir visciešāk piesaistīta konkrētam fizikālam izpildījumam -- demonstrācijas ir atkarīgas no konkrētā robota kinemātikas, un nepieciešams izmantot vai nu pašu robotu, vai precīzu tā simulāciju jau treniņa datu kopas ieguvē.
-Tas prasa lielu sākotnējo laika un darba ieguldījumu šādas vides sagatavošanā, demonstrāciju iegūšanas process kļūst samērā sarežģīts un iegūstamie rezultāti droši vien būs slikti vispārināmi.
+Taču no visām metodēm šādas ir visciešāk piesaistīta konkrētam fizikālam izpildījumam -- demonstrācijas ir atkarīgas no konkrētā robota kinemātikas, un nepieciešams izmantot vai nu pašu robotu, vai precīzu tā simulāciju jau treniņa datu kopas ieguvē.
+Tas prasa lielu sākotnējo laika un darba ieguldījumu šādas vides sagatavošanā, demonstrāciju iegūšanas process kļūst samērā sarežģīts un iegūstamie rezultāti ir slikti vispārināmi.
 
@@
 Pastāv virkne dažādu uztveres metožu un jāmeklē kompromiss starp sistēmas izmaksām/pieejamību un iegūto datu kvalitāti.
-No aparatūras viedokļa vislētāk būtu izmantot video ierakstu, taču tad modelim jāveic ļoti sarežģīts uzdevums, izlobot no netiešiem novērojumiem robota kontrolei aktuālos parametrus.
+No aparatūras viedokļa vislētāk būtu izmantot video ierakstu, taču tad priekš-apstrādes procesam vai modelim jāveic ļoti sarežģīts uzdevums, izlobot no netiešiem novērojumiem robota kontrolei aktuālos parametrus.
 Var izmantot kustības uztveres tehnoloģiju un īpaši izgatavotus instrumentus, lai visnotaļ precīzi reģistrētu visus konfigurācijas aspektus -- pat papildinot tos ar slēptiem lielumiem kā paātrinājumiem un precīzu satvērējmehānismu vadības signālu stāvokli.
@@
 Ar tā palīdzību iespējams ar samērā augstu precizitāti ierakstīt šāda tipa kustību kinemātiku, un pielāgoties dažādiem uzdevumiem iespējams ātri un vienkārši, piestiprinot marķierus manipulatoru atdarinošam instrumentam un citiem objektiem.
-Galvenais trūkums ir sarežģītāks datu priekšapstrādes process, taču tas tomēr šķiet mazāk sarežģīti, nekā sagatavot simulācijas vidi vai tiešā veidā izmantot pašu robotu demonstrāciju iegūšanai.
+Trūkums šādai metodei ir sarežgītāks priekšapstrādes process, nekā simulācijas vidē iegūti precīzi novērojumi vai jau ierakstītas robota konfigurāciju laikrindas.
 Attiecīgi demonstrāciju formāts ir jau pārveidoti novērojumi -- efektora odometrija Dekarta koordinātu telpā.
@@
 
-Kad zināms demonstrāciju formāts, iespējams izdarīt nākamo lēmumu -- izvēlēties modelim un robota kontrollerim pieejamo ievades datu formātu. Pastāv divas galvenās iespējas:
+Pēc demonstrāciju formāta izvēles, iespējams izdarīt nākamo lēmumu -- izvēlēties modelim un robota kontrollerim pieejamo ievades datu formātu. Pastāv divas galvenās iespējas:
 
@@
 
-Realizējot otro, būtu stipri atvieglots robota kontrollera uzdevums un nebūtu nepieciešams papildus plānošanas solis.
+Realizējot otro, tiktu stipri atvieglots robota kontrollera uzdevums un nebūtu nepieciešams papildus plānošanas solis.
 Taču tad nepieciešams priekšapstrādes procesā datu kopu stingri sasaistīt ar konkrētu mehānisku realizāciju (īstā robota kinemātiku), faktiski pārnesot inversās kinemātikas un kustības plāna aprēķinu uz priekšapstrādes soli.
@@
 
-Savukārt izvēloties modeli, kas veic regresiju tīri Dekarta telpā, pats modeļa arhi-tektūras un apmācības jautājums kļūst stipri vienkāršāks.
+Savukārt izvēloties modeli, kas veic regresiju tikai Dekarta telpā, pats modeļa arhi-tektūras un apmācības jautājums kļūst stipri vienkāršāks.
 Tam jāspēj tikai ģenerēt demonstrāciju kopai tuvu trajektoriju sadalījumu bez papildu pārveidojumiem, un rezul-tāts ir tikai netieši sasaistīts ar konkrētu mehānisku izpildījumu -- demonstrācijām jāņem vērā robota dinamikas un kinemātikas iespēju ierobežojumi, neprasot neiespējamas pozī-cijas, orientācijas, ātrumus vai paātrinājumus.
-Tomēr par šo atvieglojumu no mašīn-mācīšanās viedokļa jāmaksā ar daudzkārt sarežģītāku klasisko robota kontroles uzdevumu.
-Nepieciešams iegūtajām telpisko konfigurāciju laikrindām piemeklēt atbilstošu inverso kinemātiku, turklāt bez lēcieniem un, ja metiena precizitātei ir nozīme, ar vismaz aptuveni pareizu laika parametrizāciju (telpas punktiem atbilstošo locītavu konfigurāciju sasniegšana tādā pašā vai tuvā laika momentā) -- kas ar ROS platformā pieejamo rīku klāstu nebūt nav vienkārši sasniedzams mērķis.
-
-Izvērtējot darba pamatmērķi -- tieši mašīnmācīšanās metožu pētīšanu --, pieejamos resursus un laika ierobežojumus, nolemts modeli konstruēt Dekarta koordinātu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā.
+Tomēr šis atvieglojums no mašīnmācīšanās viedokļa noved pie sarežģītāka klasiskā robota kontroles uzdevuma.
+Nepieciešams iegū-tajām telpisko konfigurāciju laikrindām piemeklēt atbilstošu inverso kinemātiku, turklāt bez lēcieniem un, ja metiena precizitātei ir nozīme, ar vismaz aptuveni pareizu laika parametrizāciju (telpas punktiem atbilstošo locītavu konfigurāciju sasniegšana tādā pašā vai tuvā laika momentā) -- kas ar ROS platformā pieejamo rīku klāstu nebūt nav vienkārši sasniedzams mērķis.
+
+Izvērtējot darba pamatmērķi (tieši mašīnmācīšanās metožu pētīšanu), pieejamos resursus un laika ierobežojumus, tika izvēlēts modeli konstruēt Dekarta koordinātu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā.
 T.i., katra ``darbība'' ir vienkārši paredzētais sistēmas stāvoklis nākamajā laika solī.
@@
 \end{equation}
-
 vai neatbilstoši (laikrindu ekstrapolācijas)
@@
 \end{equation}
-
-modeļi, un iepriekš ir grūti spriest, vai MDP stratēģija būs pietiekama konkrēta uzdevuma risināšanai.
+modeļi, un iepriekš nevar spriest, vai MDP stratēģija būs pietiekama konkrēta uzdevuma risināšanai.
 Tāpēc nolemts sākt ar vienkāršāko MDP atbilstošo stratēģiju klasi -- \textit{``behavioural cloning''} pieejā konstruētu klasisku vairāku slāņu neironu tīklu.
-Kā redzams zemāk, jau ar šādu risinājumu motivējošajā uzdevumā sasniegti pozitīvi (bet ne izsmeļoši rezultāti).
-Metienu precizitātes uzlabojumu meklējumos vispirms papildus attīstīts rekurentais autoregresors -- MDP neatbilstošs un izpildes laika ziņā mazāk efektīvs laikrindu ekstrapolācijas modelis, kas pēc zināmām metrikām sasniedz labākus rezultātus.
-Tālākas pētnieciskās darbības nolūkos -- meklējot veidus, kā ar MDP formālismam atbilstošu, pret trajektorijas garumu laikā un atmiņā konstantu stratēģiju sasniegt RNN pielīdzināmus rezultātus -- sākta arī GAN modeļa izstrāde.
-
-Trajektoriju izpilde uz fiziskā robota nav īpaši augsta prioritāte no pētnieciskā viedokļa, un tīri praktiski ierobežojumi pieejamajā Dekarta telpā dotu maršrutu plā-nošanas programmatūras klāstā nozīmē, ka laikā precīzai izpildei būtu nepieciešams veikt lielu programmēšanas darbu apjomu, kam nav zinātniskās novitātes.
+Kā aprakstīts pie rezultātiem, jau ar šādu risinājumu motivējošajā uzdevumā sasniegti pozitīvi (bet ne izsmeļoši rezultāti).
+Metienu precizitātes uzlabojumu meklējumos vispirms papildus attīstīts rekurentais autoregresors -- MDP neatbilstošs un izpildes laika ziņā mazāk efektīvs laikrindu ekstrapolācijas modelis, kas pēc dažiem novērtējumiem sasniedz labākus rezultātus.
+Tālākas pētnieciskās darbības nolūkos -- meklējot veidus, kā ar MDP formā-lismam atbilstošu, pret trajektorijas garumu laikā un atmiņā konstantu stratēģiju sasniegt RNN pielīdzināmus rezultātus -- uzsākta arī GAN modeļa izstrāde.
+
+Trajektoriju izpilde uz fiziskā robota nav tikusi prioritarizēta no pētnieciskā vie-dokļa, un praktiski ierobežojumi pieejamajā Dekarta telpā dotu maršrutu plānošanas programmatūras klāstā nozīmē, ka laikā precīzai izpildei būtu nepieciešams veikt lielu program-mēšanas darbu apjomu, kam nav zinātniskās novitātes.
 Taču, lai provizoriski novērtētu iegūto trajektoriju atbilstību robota kinemātiskajiem ierobežojumiem, veikta arī izpildes programmatūras prototipa izstrāde -- laika paramatrizāciju šobrīd iespējams rekonstruēt tikai aptuveni, bet sasniegtās pozīcijas un orientācijas var rekonstruēt precīzi.

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix Modris' comments in section 3

@@
 
-Pareizas tīkla un ierakstīšanas programmatūras iestatīšanas gadījumā \textit{``Optitrack''} rīka iegūtie novērojumi pieejami \textit{``ROS''} vidē, izmantojot \textit{``topic''} -- tematu -- saskarni.
+Pareizas tīkla un ierakstīšanas programmatūras iestatīšanas gadījumā \textit{``Optitrack''} rīka iegūtie novērojumi pieejami \textit{``ROS''} vidē, izmantojot tematu (\textit{``topic''}) saskarni.
 Taču, lai no tiem iegūtu demonstrācijas un veiktu modeļu apmācību, nepieciešams veikt virkni priekšapstrādes operāciju.
@@
 
-Lai saglabātu kādā \textit{``ROS''} tematā publicētos ziņojumus noteiktā laika periodā, var izmantot \textit{``rosbag''} lietojumprogrammu ar \textit{``record''} komandu.
+Lai saglabātu \textit{``ROS''} tematā publicētos ziņojumus noteiktā laika periodā, var izmantot \textit{``rosbag''} lietotni ar \textit{``record''} komandu.
 Argumentos iespējams norādīt, tieši kurus tematu saturu nepieciešams ierakstīt -- ietaupot vietu uzglabāšanas atmiņā.
-Šajā gadījumā nepieciešamā informācija pieejama augstāk aprakstīto instrumentu -- efektora simulatora (\textit{``TrashPickup''}), ar marķieriem aprīkotās pudeles (\textit{``Bottle''}) un brīvā kritiena trajektorijas beigu indikatora (\textit{``CatchNet''}) -- odometrijās.
-Lietojumprogrammas izvadā tiek iegūts strukturēts fails \textit{``.bag''} formātā, ko tiešā viedā izmantot nav vienkārši.
+Šajā gadījumā nepieciešamā informācija pieejama augstāk aprakstīto instrumentu -- efektora simulatora (\textit{``TrashPickup''}), ar marķieriem aprīkotās pudeles (\textit{``Bottle''}) un brīvā kritiena trajektorijas beigu indikatora (\textit{``CatchNet''}) -- odometrijas datos.
+Lietotnes izvadā tiek iegūts strukturēts fails \textit{``.bag''} formātā, kā nolasīšanai nepieciešams izmantot bibliotēku \textit{C++} vai \textit{Python} vidē.
 
 Tāpēc pirmais priekšapstrādes procesa solis ir šī specifiskā formāta datu pārvei-došana vispārīgi izmantojamā \textit{.csv} -- \textit{``comma separated values''} -- datu korpusā.
-To paveic skripts \textit{``extract.py''}, kas ir visnotaļ vienkāršs, taču aizņem visilgāko laiku visā priekšapstrādes procesā, jo izmantotā \textit{``bagpy''} bibliotēka, šķiet, nav sevišķi labi optimizēta.
-Taču šo soli pietiekami veikt vienu reizi pēc katra fizisko metienu ierakstīšanas etapa, kas tiek darīts reti, tāpēc veiktspējai nav īpaši lielas nozīmes.
+To paveic skripts \textit{``extract.py''}, kas aizņem visilgāko laiku visā priekšapstrādes procesā, jo izmantotā \textit{``bagpy''} bibliotēka nav sevišķi labi optimizēta ātrdarbības ziņā.
+Taču šo soli jāveic tikai vienu reizi pēc katra fizisko metienu ierakstīšanas etapa, kas tiek darīts reti, tāpēc veiktspējai nav īpaši lielas nozīmes.
 Datu korpusa iegūšanas procesā no visa ieraksta tiek atlasītas tikai tālākām operācijām svarīgas kolonnas.
@@
 Pirmā problēma, ar ko nākas saskarties, strādājot ar kustību uztveres procesā iegū-tiem kinemātikas datiem, ir neregulārā laika parametrizācija.
-Jau iepriekš minēts, ka modeli paredzēts izstrādāt kā autoregresoru ar diskrētu laika soli -- kam, ja nepieciešams, lai iegūtā trajektorija spētu atspoguļot ne tikai pozīciju un orientāciju, bet arī to atvasinājums laikā, jāatbilst konstantam laika intervālam.
+Jau iepriekš minēts, ka modeli paredzēts izstrādāt kā autoregresoru ar diskrētu laika soli.
+Ja nepieciešams, lai iegūtā trajektorija spētu atspoguļot ne tikai pozīciju un orientāciju, bet arī to atvasinājums laikā, tam jāatbilst konstantam laika intervālam.
 Taču no \textit{``Optitrack''} iegūtajos datos pastāv divas nevēlamas parādības:
@@
 \begin{enumerate}
-    \item katrā novērojuma ietverta tikai vienā odometrijas tematā pieejamā informācija -- t.i., katrā laika momentā zināma tikai viena no triju izsekoto ķermeņu konfigurācijām;
-    \item intervāli starp novērojumiem ir nejauši, un faktiski sastāv no īsām (dažu mili-sekunžu) garām virknēm, kurās saņemti novērojumi par vienu no ķermeņiem;
+    \item katrā novērojuma ietverta tikai vienā odometrijas tematā pieejamā informācija -- t.i., katrā laika momentā zināma tikai viena no triju izsekoto ķermeņu konfigurācijām, pārējās nav zināmas;
+    \item intervāli starp novērojumiem ir nejauši, un faktiski sastāv no īsām (dažu mili-sekunžu) garām virknēm, kurās saņemti novērojumi par vienu no ķermeņiem -- veidojot neregulāra garuma apakšvirknes ar informāciju tikai par vienu no ķermeņiem;
 \end{enumerate}
 
-Abu rezultātā saņemot datu virknes ilustratīvi pieņem sekojošo formu
-
-\begin{equation}
-    s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm},
+Abu rezultātā, saņemot datu virknes ilustratīvi pieņem sekojošo formu
+
+\begin{equation}
+    s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-, kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$ -- diskrētā laika soļu frekvence.
+, kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$ -- diskrētā laika soļu frekvence, un katrā laika solī pieejama informācija par visiem ķermeņiem.
 Attiecīgo pārveidojumu veic skripts \textit{``regularize.py''}.
@@
 Tā kā procesa mērķis ir apmācīt modeli, kas spēj izpildīt konkrētu uzdevumu, nevis vienkārši atdarināt visas kustības, kas ierakstītas metienu veikšanas procesā (tai skaitā atgriešanos sākuma pozīcijā, nejaušu pārvietošanos, u.t.t), nepieciešams visu ierakstu sadalīt konkrētās demonstrācijās, kas katra satur vienu metienu.
-Vispārīgā gadījumā šis ir netriviāls -- lai neteiktu neiespējams -- uzdevums, tāpēc demonstrāciju ievākšana apzināti veikta tā, lai būtu iespējams atrast katra metiena sākumu.
+Vispārīgā gadījumā šis ir netriviāls uzdevums, tāpēc demonstrāciju ievākšana apzināti veikta tā, lai būtu iespējams atrast katra metiena sākumu.
 Kustību uztveres telpā uz grīdas izvietots marķējums sākuma pozīcijai.
@@
 , kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus.
-Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem -- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$ --  katra demonstrācija tad ir vienkārši
+Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem -- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$ --  katra demonstrācija tad ir
 
@@
 
-Sekmīgai demonstrāciju iegūšanai tātad ir nepieciešams katru reizi mainot sākuma marķiera novietojumu telpā vai demonstrāciju iegūšanas stilu (īsākus, garākus laika intervālus pirms/pēc metiena) nomainīt arī sākuma koordinātes $x_0, y_0$, sākuma pozīciju intervālu rādiusus $\delta x, \delta y$ un soļu skaitu $steps$.
+Sekmīgai demonstrāciju iegūšanai ir nepieciešams, katru reizi mainot sākuma mar-ķiera novietojumu telpā vai demonstrāciju iegūšanas stilu (īsākus, garākus laika intervālus pirms/pēc metiena), nomainīt arī sākuma koordinātes $x_0, y_0$, sākuma pozīciju intervālu rādiusus $\delta x, \delta y$ un soļu skaitu $steps$.
 Katra demonstrācija tiek saglabāta atsevišķā \textit{.csv} failā.
@@
 Ar laika ass reparametrizāciju nepietiek, lai novērstu visas neregularitātes iegūtajos datos.
-Odometrijas dati saņemti sadrumstalotā formā, turklāt, šķiet, ka laika izkliede starp \textit{``ROS''} vidē saņemtajiem punktiem ir lielāka, nekā reālajiem novērojumiem -- novē-rojama pakāpieniem vai zāģa asmenim līdzīgu kontūru esamība ierakstos.
+Odometrijas dati saņemti sadrumstaloti, turklā laika izkliede starp \textit{``ROS''} vidē saņemtajiem punktiem ir lielāka, nekā reālajiem novērojumiem -- novērojama pakāpieniem vai zāģim līdzīgu kontūru esamība ierakstos.
 T.i., fiktīvas augstas frekvences nesinusoidālu svārstību komponentes.
 
-Izvērtējot ierakstīto trajektoriju kvalitatīvos aspektus (salīdzinot līganus metienus video ierakstā un to raustītās reprezentācijas trajektoriju datos), nospriests, ka tās nesastāda fiziskajā trajektorijā novē-rojamu parādību bet gan ieraksta procesā pievienotu datu kropļojumu.
-Tāpēc pirms modeļa apmācības tās nepieciešams likvidēt.
-To paveic skripts \textit{``smoothing.py''}, kurā piemērots t.s.
-``slīdošās vidējās vērtības'' aprēķins pēc sekojošā vienādojuma
+Izvērtējot ierakstīto trajektoriju kvalitatīvos aspektus (salīdzinot līganus metienus video ierakstā un to raustītās reprezentācijas trajektoriju datos), nospriests, ka tās nesastāda fiziskajā trajektorijā novērojamu parādību bet gan ieraksta procesā pievienotu datu kropļojumu.
+Tāpēc pirms modeļa apmācības tās nepieciešams novērst.
+To paveic skripts \textit{``smoothing.py''}, kurā piemērotsslīdošās vidējās vērtības aprēķins pēc sekojošā vienādojuma
 
@@
 
-\subsubsection{Kritisko punktu noteikšana un papildu signāli}
+\subsubsection{Kritisko punktu noteikšana}
 
@@
 Empīriski novērots, ka pēc šādas metodes aproksimējot atvasinājumu, katrā solī pieaug svārstību amplitūda.
-Varētu aprēķinātajam ``atvasinājumam'' izmantot to pašu ``slīdošās vidējās vērtības metodi'', kas aprakstīta pie gludināšanas.
-Praksē izrādās, ka pietiekami labi strādā sekojošais, stipri vienkāršotais novērtējums, kas apvieno diferences un gludināšanas soļus:
+Var aprēķinātajam ``atvasinājumam'' izmantot to pašu ``slīdošās vidējās vērtības metodi'', kas aprakstīta pie gludināšanas.
+Taču praksē izrādās, ka pietiekami labi strādā sekojošais, stipri vienkāršotais novērtējums, kas apvieno diferences un gludināšanas soļus:
 
@@
 , kur $ \boldsymbol{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t.
-Lai noteiktu, vai satvērēj-mehānisms ir sācis atlaisties, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
+Lai noteiktu, vai ir sākta satvērēj-mehānisma atlaišana, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
 
@@
 
-Visbeidzot, lai atrastu paša metiena -- ātras kustības -- sākuma momentu, slieksnis tiek piemērots efektora simulatora pozīcijas atvasinājuma novērtējumam (ievērojot, ka iepriekš ``atvasināta'' tiek distances vektora norma, bet šoreiz tiek meklēta norma vektora ``atvasinājumam''):
+Visbeidzot, lai atrastu paša metiena sākuma momentu (ko šajā gadījumā pieņem par ātras kustības sākumu), slieksnis tiek piemērots efektora simulatora pozīcijas atvasinājuma novērtējumam (ievērojot, ka iepriekš ``atvasināta'' tiek distances vektora nor-ma, bet šoreiz tiek meklēta norma vektora ``atvasinājumam''):
 
@@
 Pieredze liecina, ka process ir diezgan robusts pret šīm vērtībām.
-Tālākā darbībā varētu būt vērts ievākt detalizētu informāciju par šo konstanšu izvēles ietekmi uz metienu precizitāti, taču jau pēc vizuālas laikrindu grafiku novērtēšanas izvēlēti skaitļi izrādījušies pietiekami precīzi, lai būtu iespējams realizēt pudeles metiena paraugdemonstrāciju ar fizisku robotu.
-Protams, it sevišķi satvērējmehānisma gadījumā, pastāv iespēja iegūt precīzākus datus, papildinot demonstrāciju ierakstīšanas aprīkojumu ar kādu sensoru, kas var nomērīt šīs vērtības tiešā veidā.
+Detalizētas informācijas ie-vākšana par šo konstanšu izvēles ietekmi uz metienu precizitāti ir viens no potenciāliem virzieniem tālākai pētnieciskai darbībai, taču jau pēc vizuālas laikrindu grafiku novēr-tēšanas izvēlēti skaitļi novērtēti kā pietiekami precīzi, lai būtu iespējams realizēt pudeles metiena paraugdemonstrāciju ar fizisku robotu.
+Satvērējmehānisma gadījumā pastāv iespēja iegūt precīzākus datus, papildinot demonstrāciju ierakstīšanas aprīkojumu ar kādu sensoru, kas var nomērīt šīs vērtības tiešā veidā.
 
@@
 To varētu pilnībā ignorēt un apmācīt modeli bez papildu brīvības pakāpēm vienkārši atdarināt kādu paraugu no kopas, taču no pētnieciskā viedokļa interesantāk ir jau uzreiz paredzēt iespēju parametrizēt metienus pēc mērķa koordinātēm.
-Protams, tā kā process neparedz demonstrāciju ierakstīšanu ar zināmu galamērķi, šīs koordinātes nav zināmas -- tās ir nepieciešams noteikt.
+Tā kā realizētais kustības uztveres process neparedz demonstrāciju ierakstīšanu ar zināmu galamērķi, šīs koordinātes nav zināmas -- tās ir nepieciešams noteikt.
 
@@
 Lai atrastu mērķa koordinātes, var izmantot vienkāršāko ballistiskās trajektorijas modeli.
-Pieņem, ka xy plakne ir precīzi normāla gravitācijas paātrinājuma vektoram, tāpēc šīm koordinātēm piemēro lineāro regresiju:
+Pieņem, ka gravitācijas paātrinājuma vektors ir precīzi normāls xy plaknei, tāpēc šīm koordinātēm piemēro lineāro regresiju:
 
@@
 
-Laika momentu, kad kritiens krusto grīdas plakni, var noteikt,  atrodot sekojošā vienādojuma lielāko sakni:
+Laika momentu, kad kritiens krusto grīdas plakni, var noteikt,  atrodot sekojošā vienādojuma pozitīvo sakni:
 
@@
 
-Taču, tā kā praksē demonstrācijas ir garākas nekā lidojumi, var arī aprēķināt šo vērtību visiem punktiem datu korpusā un atrast pēdējo pozitīvo izteiksmes vērtību.
-Tas, protams, ir asimptotiski lēnāk, taču praktiski \textit{``pandas''} bibliotēkā šādas operācijas ir ļoti ātras.
+Paksē demonstrācijas ir garākas nekā lidojumi, tāpēc var arī aprēķināt šo vērtību visiem punktiem datu korpusā un atrast pēdējo pozitīvo izteiksmes vērtību.
+Tas ir asimptotiski lēnāk, taču praktiski \textit{``pandas''} bibliotēkā šādas operācijas ir ļoti ātras.
 Tad mērķa koordinātes atrod, ievietojot šo laika vērtību regresijas vienādojumos:
@@
 
-Visas demonstrācijas nav iegūtas no tā paša punkta kustību uztveres rīka koordinātu sistēmā, un tas var nesakrist ar robota efektora sākuma koordinātēm.
+Demonstrācijas sāktas no dažādiem punktiem kustību uztveres rīka koordinātu sis-tēmā, un tie nesakrīt ar robota efektora sākuma koordinātēm, kas arī ir mainīgas.
 Tāpēc, lai varētu apmācīt modeli ar vairākās epizodēs iegūtiem novērojumiem, un izmantot šo modeli, vadot robotu, kas nav novietots tādā pašā telpiskā pozīcijā, nepieciešams veikt koordinātu sistēmas centrēšanu.
 
-Apsvērti divi varianti, centrēšana pēc metiena sākuma un mērķa. Lai iegūtu metiena sākuma punktu, izmantota iepriekš aprakstītā sliekšņa funkcija:
+Pastāv divi varianti, centrēšana pēc metiena sākuma un mērķa. Lai iegūtu metiena sākuma punktu, izmantota iepriekš aprakstītā sliekšņa funkcija:
 
@@
 
-\subsubsection{Apvienošana, stāvokļu pāreju veidošana, jaukšana}
+\subsubsection{Apvienošana, stāvokļu pāreju veidošana, secības jaukšana}
 
@@
 Tā kā kopējais datu apjoms nav ārkārtīgi liels, iespējams izveidot datu kopu, kas ietver visas demonstrācijas uzreiz.
-Tādu uzdevumu veic pēdējais skripts -- \textit{``preprocess\_dataset.py''}, kas atrodams repozitorija \textit{``models/''} direktorijā.
+Tādu uzdevumu veic automatizētajā procesā pēdējais skripts -- \textit{``preprocess\_dataset.py''}, kas atrodams repozitorija \textit{``models/''} direktorijā.
 Šeit arī notiek laikrindas pārveidošana stāvokļu pāreju formātā
@@
 
-Tā kā to, vai nepieciešams datu kopu jaukt, nosaka konkrētā modeļu apmācības vai validācijas uzdevuma specifika, šis solis tiek atstāts jau nākamo soļu pārziņā.
+To, vai nepieciešams datu kopu jaukt, nosaka konkrētā modeļu apmācības vai vali-dācijas uzdevuma specifika, tāpēc šis uzdevums tiek atstāts jau nākamajiem soļiem pare-dzēto programmu pārziņā.
 Failā \textit{``helpers.py''} definētas dažādas funkcijas, kas izmantotas vairākās vietās.
@@
 Par spīti šo modeļu lielajiem parametru skaitiem un sarežģītajiem aprēķiniem -- piemēram, mērķa funkcijas gradientu meklēšanai vai optimizācijas metodēm, kas sastāv no vairākiem, dinamiskiem etapiem -- mūsdienās iespējams konfigurēt un apmācīt neironu tīklu ar dažām augsta abstrakcijas līmeņa komandām.
-Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus -- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru -- un uzsākts darbs arī pie pirmā soļa tālākiem pētījumiem -- MDP formālismam atbilstoša GAN modeļa.
+Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus -- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru -- un uzsākts darbs arī pie viena no tālākiem pētījumiem -- MDP formālismam atbilstoša GAN modeļa.
 
@@
 Bieži vien pat lielas programmas daļas tiek pilnībā pārrakstītas vai atmestas.
-Tāpēc grūti šādu kodu organizēt pēc programminženierijas labās prakses.
-Tā vietā, katra tipa modeļa apmācībai ir savs skripts, kas satur konfigurācijas mainīgos un visas funkcijas, kas netiek precīzi dublētas visur -- pat tad, ja pastāv ievērojamas līdzības starp tām dažādu modeļu izpildījumos.
+Tāpēc katra tipa modeļa apmācībai ir savs skripts, kas satur konfigurācijas mainīgos un visas funkcijas, kas netiek precīzi dublētas visur -- pat tad, ja pastāv ievērojamas līdzības starp tām dažādu modeļu izpildījumos.
 
@@
 \end{equation}
-
+, kur $\mathcal{D}$ apzīmē konkrētu demonstrāciju.
 Pastāv dažādas iespējas mērķa funkcijas izvēlē.
-Tā kā šajā gadījumā modeļa izvads ir nepārtrauktu vērtību vektors, atkrīt dažādas kategoriskās kļūdas un varbūtību sadalījumu distances metrikas, kādas izmantotas daudzos no teorētiskajā daļā apskatītajiem pētī-jumiem.
+Tā kā šajā gadījumā modeļa izvads ir nepārtrauktu vērtību vektors, nevar izmantot dažādas kategoriskās kļūdas un varbūtību sadalījumu distances metrikas, kādas izmantotas daudzos no teorētiskajā daļā apskatītajiem pētī-jumiem.
 Tas pats sakāms arī par diskrētu darbību kopu stratēģijām paredzētām regularizācijas metodēm.
@@
 
-Taču jau sen zināms, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta tās izgudrotāja P.
+Taču jau sen pierādīts, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta tās izgudrotāja P.
 Dž.
@@
 Papildus veikti eksperimenti arī īpaši šim uzdevumam konstruētām mērķa funkcijām.
-Viens no izmēģinātajiem papildinājumiem bijis jau teorijas daļā aplūkotajā \textit{QuaterNet} izmantota kvaternionu normas regularizācija \cite{pavllo2018quaternet}
+Viens no izmēģinātajiem papildinājumiem ir kvaternionu normas regularizācija, kas izmantota, piemēram, cilvēka kustību aprakstošu locītavu orientāciju laikrindu prognozes modeļos, kuru izvadā visi dati veido normētus kvaternionus \cite{pavllo2018quaternet}
 
@@
 
-Lai instancētu pašu modeli, izmantota \textit{tensorflow.keras.Sequential} klases piedāvātā augsta līmeņa saskarne.
+Lai izveidotu paša modeļa instanci, izmantota \textit{tensorflow.keras.Sequential} klases piedāvātā augsta līmeņa saskarne.
 Šīs klases konstruktora metodei argumentā iespējams nodot sarakstu ar \textit{tensorflow.keras.layers.Layer} apakšklašu instancēm, kas katra apzīmē vienu modeļa slāni.
@@
 
-Pēc apmācības modelis tiek saglabāts ar aprakstošu nosaukumu.
+Apmācītais modelis tiek saglabāts ar aprakstošu nosaukumu.
 Skriptā paredzēta iespēja pārbaudīt, vai pastāv ar atbilstošajiem parametriem jau iepriekš apmācīts modelis pastāv modeļu direktorijā un izlaist treniņa soli.
@@
 Vēlāk atkārtojot eksperimentus ar citiem hiperparametriem rezultātus izdevies uzlabot, taču pirms tam jau nolemts papildināt darba ietvaros izstrādāto risi-nājumu klāstu ar sarežģītākas arhitektūras modeli.
-Atkāpjoties no stingrā MDP formā-lisma un salīdzinot darba uzdevumu ar citiem, kļuvis skaidrs, ka šādai atdarināšanai pastāv lielas līdzības ar laikrindu ekstrapolāciju.
+Atkāpjoties no stingrā MDP formā-lisma kļuvis skaidrs, ka šādai atdarināšanai pastāv lielas līdzības ar laikrindu ekstrapolā-ciju.
 Tāpēc izvēlētā alternatīvā pieeja ir rekurenta autoregresora izstrāde.
@@
 
-\subsubsection{Tālāka darbība -- GAN}
+\subsubsection{GAN (tālāka darbība)}
 
 Kaut gan šī darba pētniecisko daļu galvenokārt sastādījusi datu ieguves, priekš-apstrādes, klasiskā un rekurentā modeļa apmācības un validācijas procesu izstrāde, balstoties uz teorētiskajā literatūrā gūtām atziņām par vienu no galvenajiem virzieniem tālākiem pētījumiem iezīmēta ģeneratīvā pretinieku tīkla realizācija kā paņēmiens, kas varētu apvienot vienkāršu un konstantā laikā izpildāmu stratēģijas modeli ar daudz spē-jīgāku apmācības metodi.
-Attiecīgi uzsākta arī GAN modeļa realizācijas izstrāde.
+Tāpēc uzsākta arī GAN modeļa realizācijas izstrāde.
 
@@
 
-Pirmā metode, kas izstrādāta lai aptuveni novērtētu, vai izvēlētie apmācības para-metri noved pat pie ļoti aptuvenas vēlamo rezultātu aproksimācijas, ir modeļu autoregresijas rezultātu ierakstīšana pie gadījuma mērķa koordinātēm.
+Pirmā metode, kas darba gaitā izstrādāta, lai aptuveni novērtētu, vai izvēlētie apmācības parametri noved pat pie ļoti aptuvenas vēlamo rezultātu aproksimācijas, ir modeļu autoregresijas rezultātu ierakstīšana pie gadījuma mērķa koordinātēm.
 Tā balstīta uz pieņēmuma, ka treniņa kopā sastaptās mērķa koordinātes $x_{target}, y_{target}, z_{target}$ veido gadījuma izlasi no nezināma normālā sadalījuma:
@@
     \includegraphics[height=5cm,page=1]{../img/qualitative_plots.png}
-    \caption{Pa kreisi, trajektorija ierakstīta ar agrīnu modeli, kam nepareizi definēta mērķa funkcija -- novedot pie autoregresora rezultātu diverģences.
-Pa labi, trajektorija, kuras kvalitatīvie aspekti liecina, ka parametru izvēle ir uz pareizā ceļa.
+    \caption{Pa kreisi, trajektorija ierakstīta ar modeli, kam nepareizi definēta mērķa funkcija -- novedot pie autoregresora rezultātu diverģences.
+Pa labi, trajektorija, kuras kvalitatīvie aspekti liecina, ka parametru izvēle ir aptuveni pareiza.
 Abos gadījumos -- atlaišanas signāls, paredzētās x un z koordinātes, mērķa x koordinātes attiecībā pret laika soli.}
@@
 
-Atceroties atdarinošās mašīnmācīšanās (un laikrindu ekstrapolācijas) problēmu pamatnostādnes, modeļa mērķis ir radīt tādas laikrindas konfigurāciju telpā, kas nav atšķi-ramas no tāda slēptā sadalījuma, kura izlase veido demonstrāciju kopu.
+Ņemot vērā atdarinošās mašīnmācīšanās (un laikrindu ekstrapolācijas) problēmu pamatnostādnes, modeļa mērķis ir radīt tādas laikrindas konfigurāciju telpā, kas nav atšķi-ramas no tāda slēptā sadalījuma, kura izlase veido demonstrāciju kopu.
 Nekas nav zināms par pašu šo sadalījumu, un kaut kāda veida mākslīga tā izlases papildināšana ir ekvivalenta šīs pašas problēmas atrisinājumam.
@@
 
-Protams, ne divdimensionālas līknes, kas katra attēlo vienu konfigurācijas koor-dināti, ne dažādi abstrakti statistiski skaitliskie rezultāti nesniedz stabilu priekšstatu par to, vai iegūtais rezultāts telpā atgādina metienu, vai tas ietilpst robota kinemātisko ierobežojumu definētajā darba zonā, un vai tas radikāli nepārkāpj robota dinamiskās iespējas.
+Ne divdimensionālas līknes, kas katra attēlo vienu konfigurācijas koor-dināti, ne dažādi abstrakti statistiski skaitliskie rezultāti nesniedz stabilu priekšstatu par to, vai iegūtais rezultāts telpā atgādina metienu, vai tas ietilpst robota kinemātisko ierobežojumu definētajā darba zonā, un vai tas radikāli nepārkāpj robota dinamiskās iespējas.
 Pirmkārt, šīs iekārtas ir jaudīgas un vērtīgas -- nepieciešams ar lielu piesardzību novērtēt jebkuru vadības sistēmu, pirms tiek pieļauta to radīto komandu izpilde uz fiziskas aparatūras.
-Otrkārt, pat, ja pieejama simulācijas vide, dažādu koordinātu sistēmu nesakritības, pārtraukuma punktu klātbūtne un citi faktori var nozīmēt, ka trajektoriju vai nu nav iespējams izpildīt -- plānošanas fāzē tiek pārkāpti kādi drošības nosacījumi -- vai arī grūti saprast, kas notiek, jo tiek veikti lieli lēcieni konfigurāciju telpā.
+Otrkārt, pat, ja pieejama simulācijas vide, dažādu koordinātu sistēmu nesakritības, pār-traukuma punktu klātbūtne un citi faktori var nozīmēt, ka trajektoriju vai nu nav iespē-jams izpildīt -- plānošanas fāzē tiek pārkāpti kādi drošības nosacījumi -- vai arī grūti saprast, kas notiek, jo tiek veikti lieli lēcieni konfigurāciju telpā.
 
@@
 
-\subsubsection{Kā savietot modeli ar kontrolleri?}
+\subsubsection{Modeļa savietošana ar kontrolleri}
 
@@
 
-Galvenā problēma ar plānošanu ROS platformā ir fakts, ka, kaut gan ļoti vienkārši precizēt konkrētiem laika punktiem piekārtotu locītavu konfigurāciju punktu iekļaušanu plānā un izpildi, nepastāv gatavi rīki, kas to pašu darītu ar telpiskiem punktiem.
+Galvenā problēma ar plānošanu ROS platformā ir tas, ka, kaut gan ļoti vienkārši precizēt konkrētiem laika punktiem piekārtotu locītavu konfigurāciju punktu iekļaušanu plānā un izpildi, nepastāv gatavi rīki, kas to pašu darītu ar telpiskiem punktiem.
 Tāpēc precīzi laikā parametrizēta telpiska plāna izpilde šobrīd nav iespējama -- nepieciešams izstrādāt rīku, kas spēj pārrēķināt plāna punktu laika vērtības, lai tās maksimāli tuvu atbilstu laikā parametrizētai telpisku punktu virknei.
@@
     \includegraphics[height=7.4cm,page=1]{../img/action_sequence.png}
-    \caption{Paraugdemonstrācija -- klasiska neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
+    \caption{Paraugdemonstrācija -- klasiskā neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
 \end{figure}
 
-Tā kā citu pētījumu ietvaros izvē-lētais robots parasti ir aprīkots ar \textit{``Robotiq 2f''} efektoru, kas piedziņai izmanto elektromotorus, saziņu realizē pār \textit{EtherCAT} protokolu un arī kontrolējams ar darbības servera palīdzību, tam izveidota klienta klase \textit{GripperActionWrapper}.
+Tā kā citu pētījumu ietvaros izvēlētais robots parasti ir aprīkots ar \textit{``Robotiq 2f''} efektoru, kas piedziņai izmanto elektromotorus, saziņu realizē pār \textit{EtherCAT} protokolu un arī kontrolējams ar darbības servera palīdzību, tam izveidota klienta klase \textit{GripperActionWrapper}.
 Simulācijas vidē šis ir pietiekams risinājums, un ar to izdodas veikt trajektoriju izpildi.

### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix linebreaks in conclusions

@@
 
-Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formā-lismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laik-rindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums.
+Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formālismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laikrindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums.
 Attīstītā automatizētā datu ieguves un priekšapstrādes sistēma ir adekvāta, lai ātri un sistemātiski sagatavotu demonstrāciju trajektoriju kopas no ierakstiem ar minimālu cilvēka iesaisti.

### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
link images, short writeup on results

@@
     \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls -- diskriminators -- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām \cite{torabi2018generative}}
+    \label{GAN_img}
 \end{figure}
@@
 
-Iepriekšējā apakšnodaļā 2.
+Iepriekšējā apakšnodaļā \ref{GAN_img}.
 attēls ir no ``\textit{Generative Adversarial Imitation from Observation}'' \cite{torabi2018behavioral} (2018), kas turpina darboties tajā pašā virzienā, tikai šoreiz ar GAN modeļa palīdzību.
@@
     \caption{Demonstrāciju ievākšana kustības uztveres sistēmā \textit{Optitrack}. Robota efektoru simulē atkritumu savākšanas instruments. Tīkls izgatavots, lai netiktu bojāti marķieri uz pudeles.}
+    \label{optitrack_throw}
 \end{figure}
@@
 
-Demonstrāciju ievākšanas mērķiem izstrādāti vairāki fiziski darbarīki, kas redzami 7.
+Demonstrāciju ievākšanas mērķiem izstrādāti vairāki fiziski darbarīki, kas redzami \ref{optitrack_gear}.
 attēlā.
 Pirmkārt nepieciešams reģistrēt pozīciju kādam ķermenim, kas kalpo kā robota efektora simulators.
-Lai ķermeni būtu iespējams izsekot, tam jābūt nemainīgas formas, un tā unikālais marķieru izvietojums jāreģistrē \textit{Motive} lietojumprogrammā (redzams 7.
+Lai ķermeni būtu iespējams izsekot, tam jābūt nemainīgas formas, un tā unikālais marķieru izvietojums jāreģistrē \textit{Motive} lietojumprogrammā (redzams \ref{optitrack_gear}.
 attēlā, pa labi).
@@
     \caption{No kreisās puses: \textit{Optitrack} aprīkojuma būris; ar marķieriem aprīkotie rīki -- pirmais tīkls (izmantots kā lidojuma beigu atskaites punkts), efektora simulators, pudele; cietu ķermeņu definīcijas \textit{Motive} programmatūras vidē.}
+    \label{optitrack_gear}
 \end{figure}
@@
 Tāpēc to turpināts izmantot šiem mērķiem arī ar lielo tīklu, vienkārši novietojot to vēlamajā attālumā uz grīdas.
-Trajektoriju ierakstīšanas process ilustrēts 6.
+Trajektoriju ierakstīšanas process ilustrēts \ref{optitrack_throw}.
 attēlā, kur redzama viena metiena izpilde.
@@
 Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju -- pārtraukuma punktu, svārstību -- klātbūtne.
-Lai gan grūti izdarīt objektīvus spriedumus par cilvēka intuīcijā balstītiem mēriem, tiem ir nesamērojama nozīme procesa atkļūdošanā -- 8.
+Lai gan grūti izdarīt objektīvus spriedumus par cilvēka intuīcijā balstītiem mēriem, tiem ir nesamērojama nozīme procesa atkļūdošanā -- \ref{plotjug}.
 att.
@@
 Abos gadījumos -- atlaišanas signāls, paredzētās x un z koordinātes, mērķa x koordinātes attiecībā pret laika soli.}
+    \label{plotjug}
 \end{figure}
@@
 Komunikāciju ar \textit{set\_io} pakalpojumu realizē klase \textit{GripperServiceWrapper}.
+
+\subsection{Apmācītie modeļi un sasniegtie rezultāti}
+
+Pētnieciskās darbības gaitā apmācīts liels skaits modeļu ar dažādām arhitektūrām un hiperparametru kopām.
+Lai nonāktu pie apmācības procesa iestatījumiem, pie kuriem iegūtie modeļi spēj autoregresijā aproksimēt demonstrācijas, bijis nepieciešams iteratīvi pilnveidot apmācības procesu.
+Piemēram, \ref{empirical_change}.
+attēlā pa kreisi redzamā modeļu apmācība bez laika signāla -- kas teorētiski ir iespējama, jo metiena laikā efektora orientācijas izmaiņas satur fāzes informāciju -- bijusi pietiekama, lai bieži iegūtu metienam līdzīgas kustības telpā, taču vietām novērojama pilnīga trajektoriju diverģence, iegūtie ātruma profili ir neatbilstoši metienam un atlaišanas signāls ir samērā neparedzams.
+Tāpat arī secināts, ka apmācība nekonverģē bez sākuma koordināšu normalizācijas, veikti provizoriski eksperimenti ar dažādām regularizācijām un mērķa funkcijām.
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/traj_no_timesignal.png}
+    \caption{Piemērs izmaiņai, kas veikta eksperimentāla procesa gaitā -- klasiskā modeļa ievada papildināšana ar laika soli.}
+    \label{empirical_change}
+\end{figure}
+
+Lai veiktu objektīvus novērtējumus, pēc tam, kad pie klasiskās un rekurentās neironu tīklu arhitektūras iegūti pēc kvalitatīviem aspektiem pieņemami rezultāti, veikta sistemātiska modeļu apmācība pie dažādām hiperparametru kopām.
+Hiperparametru \linebreak apakškopas, pie kurām apmācīt modeļus, izvēlētas vadoties pēc šiem kvalitatīvajiem rezultātiem.
+Konkrēti, strukturētu novērtējumu aprēķinu mērķiem apmācīti
+
+\begin{enumerate}
+    \item 48 klasiskie neironu tīkli, mainot izmantoto datu kopu, laika signāla klātbūtni datos, epohu un perceptronu skaitus;
+    \item 36 rekurentie neironu tīkli, mainot izmantoto datu kopu, apmācības ātrumu, epohu un perceptronu skaitus;
+    \item 4 GAN modeļi, mainot modeļu izmērus, datu kopas formātu un periodiski ierakstot to iegūtās trajektorijas apmācības cikla gaitā.
+\end{enumerate}
+
+Tā kā izvēlētie hiperparametru diapazoni ir balstīti pirms tam veiktajā eksperimentālajā darbībā, liela daļa no šiem modeļiem autoregresijā ir pietiekami stabili, lai tos būtu iespējams izpildīt uz robota.
 
@@
 \newpage
-\section{Rezultāti}
+\section{Rezultātu analīze}
 
@@
     \caption{Datu korpusu vispārīgās tuvības rādītāji (kosinusu līdzība, Eiklīda distance) un vidējās telpiskās/rotācijas novirzes laika soļa ietvaros -- RNN un klasiskajam neironu tīklam.}
+    \label{all_global}
 \end{figure}
@@
 Tomēr no RNN un klasiskā neironu tīkla sasniegtajiem rezultātiem tā tomēr atpaliek.}
+    \label{all_throw}
 \end{figure}
@@
 
-\subsection{Sasniegtie rezultāti dažādām modeļu klasēm}
+\subsection{Relatīvie novērtējumi dažādām modeļu klasēm}
 
 Pirmais, ko var darīt, kad iegūti šādi sistemātiski aprēķināti kvalitātes mēri, ir salīdzināt ar dažādām modeļu arhitektūrām sasniegtos labākos rezultātus.
-11.
+\ref{all_global}.
 attēlā redzamas diagrammas, kurās salīdzināti labākie globālie $\tau_d, \tau_g$ tuvības mēri un novirzes katrā laika solī iegūtajās konfigurācijās.
@@
     \caption{Klasiskā neironu tīkla ģenerēto trajektoriju simulēto metienu nobīdes atkarībā no: apmācības epohu skaita; jaunās/vecās datu kopas; parametru skaita; laika signāla neesamības/esamības.}
+    \label{classic_total}
 \end{figure}
 
-12.
+\ref{all_throw}.
 attēlā savukārt salīdzināti metiena novērtējumi.
@@
     \caption{Atsevišķu klasisko modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosinusu līdzība un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
+    \label{classic_independent}
 \end{figure}
@@
 
-13.
+\ref{classic_total}.
 attēlā redzamas galvenās atziņas, kas gūtas strādājot ar parasto neironu tīklu -- labākie rezultāti pie katras attēlotā hiperparametra vērtības.
@@
 
-14.
+\ref{classic_independent}.
 attēlā redzamas izmaiņas novērtējumos atkarībā tikai no viena mainīgā lieluma.
@@
     \caption{Rekurentā neironu tīkla ģenerēto trajektoriju simulēto metienu nobīdes atkarībā no: datu kopas; parametru skaita; apmācības ātruma; epohu skaita.}
+    \label{rnn_total}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn-independent-params-epoch.png}
+    \includegraphics[width=16cm,page=74]{../img/rnn-independent-params-epoch.png}
     \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosinusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
+    \label{rnn_independent}
 \end{figure}
 
-15.
+\ref{rnn_total}.
 attēlā salīdzināta rekurentā tīkla simulēto metienu precizitāte pie dažādiem hiperparametriem.
@@
 
-16.
-attēlā redzami rekurentā tīkla novērtējumu izmaiņas, noturot fiksētus pārējos hiperaparametrus.
+\ref{rnn_independent}.
+attēlā redzamas rekurentā tīkla novērtējumu izmaiņas, noturot fiksētus pārējos hiperaparametrus.
 Redzams, ka epohu skaits lielākiem modeļiem (ar 256, 512 perceptroniem katrā slēptajā slānī) noved pie augstākiem kopējās līdzības novērtējumiem (šajā gadījumā, kosinusu), taču sakarība nav tik viennozīmīga, apskatot metiena kļūdu.

### 2022-05-22 trajectory_vis/src/visualize.cpp
update visualization code to support trajetories without timesignal

@@ -18,6 +18,7 @@ namespace defaults {
 	const int STOP = 51;
 	const float OFFSET = 0.6;
 	const float CUBE_SIZE = 0.03;
+	const int TIMESIGNAL = 0;
 }
 
 int main(int argc, char **argv)
@@ -26,6 +27,7 @@ int main(int argc, char **argv)
 	string fname;
 	int repeats;
 	int stop, start;
+	int timesignal;
 
 	if (argc > 1) {
 		args.assign(argv + 1, argv + argc);
@@ -35,11 +37,12 @@ int main(int argc, char **argv)
 	repeats = (args.size() > 1) ? stoi(args[1]) : defaults::REPEATS;
 	stop = (args.size() > 2) ? stoi(args[2]) : defaults::STOP;
 	start = (args.size() > 3) ? stoi(args[3]) : defaults::START;
+	timesignal = (args.size() > 4) ? stoi(args[4]) : defaults::TIMESIGNAL;
 
 	ros::init(argc, argv,"trajectory_visualizer");
 	ros::NodeHandle node_obj;
 	moveit_visual_tools::MoveItVisualToolsPtr moveit_visual_tools_;
-	moveit_visual_tools_.reset(new moveit_visual_tools::MoveItVisualTools("panda_link0","/moveit_visual_markers"));
+	moveit_visual_tools_.reset(new moveit_visual_tools::MoveItVisualTools("base_link","/moveit_visual_markers"));
 	moveit_visual_tools_->deleteAllMarkers();
  
 	vector<vector<string>> content;
@@ -106,19 +109,19 @@ int main(int argc, char **argv)
 
 		for(int i=start;i<new_stop;i++)
 		{
-			pose.position.x = stof(content[i][1]);
-			pose.position.y = stof(content[i][2]) - j * defaults::OFFSET;
-			pose.position.z = stof(content[i][3]);
+			pose.position.x = stof(content[i][1-timesignal]);
+			pose.position.y = stof(content[i][2-timesignal]) - j * defaults::OFFSET;
+			pose.position.z = stof(content[i][3-timesignal]);
 
-			length = pow(stof(content[i][4]),2) + pow(stof(content[i][5]),2) + pow(stof(content[i][6]),2) + pow(stof(content[i][7]),2);
+			length = pow(stof(content[i][4-timesignal]),2) + pow(stof(content[i][5-timesignal]),2) + pow(stof(content[i][6-timesignal]),2) + pow(stof(content[i][7-timesignal]),2);
[…]

### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
img reference fix, some fix to wording in result summary
change title of model summary section
abstract

@@
 
+Atdarinošā mašīnmācīšanās (šī darba izstrādes gaitā ieviests terminoloģijas tulkojums) ir perspektīvs virziens robotikas uzdevumu risināšanas automatizācijā.
+Maģistra darbā veikts nozares pētniecības virzienu pārskats un saskaņā ar tajā gūtajām atziņām izstrādāts risinājums motivējošam uzdevumam -- metienu veikšanai ar industriālo robotu.
+
+Praktiskā isinājuma ietvaros ar kustības uztveres sistēmu ierakstītas demonstrācijas, izveidota automātiska priekšapstrādes sistēma, kas sagatavo šos datus neironu tīklu mo-deļu apmācībai, apmācīti neironu tīklu modeļi robota trajektoriju ģenerēšanai -- klasiskie un rekurentie.
+Papildus arī izveidota sistēma, kas šīs ģenerētās trajektorijas spēj izpildīt uz fiziska robota.
+Izveidoti rīki trajektoriju telpiskai vizualizācijai, lai novērtētu to kvalitatīvos aspektus, kā arī metodes dažādu modeļu veiktspējas objektīvai novērtēšanai -- modeļu ģenerētās trajektorijas salīdzinātas ar apmācības un validācijas datu kopām, starp tām aprēķināti statistiski tuvības mēri un veikts aptuvens ģeometrisks metiena precizitātes novērtējums.
+
+Rezultātu analīzes gaitā secināts, ka ar izmantotajām metodēm apmācītie modeļi ģenerē reālas metienu kustības, kas dažādos novērtējumos aproksimē treniņa un validācijas datu kopas.
+Izdevies veikt arī šādi ģenerētu metienu paraugdemonstrācijas uz fiziska robota.
+\bigbreak
+
+Atslēgas vārdi: atdarinošā mašīnmācīšanās, neironu tīkli, rekurentie neironu tīkli, kustību uztvere, robotika
+
 \newpage
@@
 \thispagestyle{empty}
+
+Imitation learning (a term for which a Latvian translation was devised as part of this thesis) is a promising direction for automating the solving of various tasks in robotics.
+This master's thesis contains a theoretical overview of the key research directions in the field and insights gained therein are applied in solving a motivating problem -- producing throwing motions with an industrial robot.
+
+As part of the practical solution demonstration trajectories were recorded using motion capture equipment, an automated data preprocessing pipeline was developed to make these suitable for training artificial neural network models and numerous such models were trained for generating robot trajectories in two main architectures -- feedforward and recurrent.
+In addition, a system for executing these trajectories on a real robot was also developed.
+For validation and comparison purposes, tools for spatial visualization of trajectories and generation of numeric evaluation metrics were produced.
+The latter compare model-generated trajectories with training and validation data sets, computing various statistical distance measures and approximate geometric evaluations of model throw accuracy.
+
+Results show that models trained using the approaches presented in this thesis approximate the training and validation datasets well with respect to a number of metrics.
+Throws using model-generated trajectories were also successfully performed on a physical robot.
+\bigbreak
+
+Keywords: imitation learning, neural networks, recurrent neural networks, motion capture, robotics
 
@@
 
-\subsection{Apmācītie modeļi un sasniegtie rezultāti}
+\subsection{Apmācītie modeļi}
 
@@
 Tā kā izvēlētie hiperparametru diapazoni ir balstīti pirms tam veiktajā eksperimentālajā darbībā, liela daļa no šiem modeļiem autoregresijā ir pietiekami stabili, lai tos būtu iespējams izpildīt uz robota.
+Visiem uzskaitītajiem neironu tīkliem tad ierakstītas validāciju trajektorijas, kas izmantotas skaitlisku veiktspējas novērtējumu iegūšanā.
 

### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
small fix to abstract

@@
 Izveidoti rīki trajektoriju telpiskai vizualizācijai, lai novērtētu to kvalitatīvos aspektus, kā arī metodes dažādu modeļu veiktspējas objektīvai novērtēšanai -- modeļu ģenerētās trajektorijas salīdzinātas ar apmācības un validācijas datu kopām, starp tām aprēķināti statistiski tuvības mēri un veikts aptuvens ģeometrisks metiena precizitātes novērtējums.
+Sistemātiski sagatavota pie dažādiem hiperparametriem apmācītu modeļu kopa un tie salīdzināti, izmantojot šos rīkus.
 
@@
 
-Atslēgas vārdi: atdarinošā mašīnmācīšanās, neironu tīkli, rekurentie neironu tīkli, kustību uztvere, robotika
+Atslēgas vārdi: atdarinošā mašīnmācīšanās, neironu tīkli, rekurentie neironu tīkli, kustību uztvere, robotika.
 
@@
 The latter compare model-generated trajectories with training and validation data sets, computing various statistical distance measures and approximate geometric evaluations of model throw accuracy.
+A number of models with varying hyperparameters were trained and evaluated using this toolset.
 
@@
 
-Keywords: imitation learning, neural networks, recurrent neural networks, motion capture, robotics
+Keywords: imitation learning, neural networks, recurrent neural networks, motion capture, robotics.
 

### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
autoref

@@
 
-Atdarinošā mašīnmācīšanās (šī darba izstrādes gaitā ieviests terminoloģijas tulkojums) ir perspektīvs virziens robotikas uzdevumu risināšanas automatizācijā.
+Atdarinošā mašīnmācīšanās ir perspektīvs virziens robotikas uzdevumu risināšanas automatizācijā.
 Maģistra darbā veikts nozares pētniecības virzienu pārskats un saskaņā ar tajā gūtajām atziņām izstrādāts risinājums motivējošam uzdevumam -- metienu veikšanai ar industriālo robotu.
@@
 
-Imitation learning (a term for which a Latvian translation was devised as part of this thesis) is a promising direction for automating the solving of various tasks in robotics.
+\begin{center}
+    APPLICATION OF IMITATION LEARNING IN ROBOTICS
+\end{center}
+
+Imitation learning is a promising direction for automating the solving of various tasks in robotics.
 This master's thesis contains a theoretical overview of the key research directions in the field and insights gained therein are applied in solving a motivating problem -- producing throwing motions with an industrial robot.
@@
 \thispagestyle{empty}
-\newpage
+
+Darbā izstrādāta jauna pieeja metiena uzdevuma automatizācijai -- izmantojot kus-tību uztveres aprīkojumu un plaši izmantotas neironu tīklu arhitektūras kā modeļu šab-lonus.
+Citviet izmantotas vai nu stimulētās mācīšanās pieejas kombinētas ar fizikāli parametrizētām metienu izpildes programmām, vai arī konkrēti robotikas mērķiem veidoti parametrisku modeļu šabloni -- turklāt demonstrācijas iegūstot citādi.
+
+Darbā izmantots 81 literatūras avots, tai skaitā 27 raksti zinātniskajos žurnālos vai kopoto rakstu sējumos, 17 zinātniskajās konferencēs un semināros publicēti pētījumi, 2 grāmatas, 1 tehniskā atskaite un 34 tiešsaistē pieejami citu veidu informācijas avoti.
+Liela daļa zinātniskās literatūras tiek detalizēti aplūkota literatūras analīzes nodaļā par atdarinošo mašīnmācīšanos.
+
+Problēmas praktiskais risinājums ir aprakstīts detalizēti -- 28 lappuses veltītas iz-strādāto rīku un metožu aprakstam.
+Tā ietvaros paskaidroti: izdarītie lēmumi par izmantojamajām tehnoloģijām; modeļu arhitektūra, formāts, tehniskā realizācija; datu priekšapstrādes un pēcapstrādes procesi, to izpildījums.
+Dotas atsauces uz publiski pieejamiem pirmkoda un datu repozitorijiem, paskaidrota un matemātiski pamatota koda darbība.
+Kur nepieciešams, teksts papildināts ar attēliem, lai viestu skaidrību par stāstī-jumā aprakstīto.
+
+Visa pamatā ir autora paveiktais praktiskais darbs.
+Lielākā daļa teorētiskās literatūras izpētes veikta jau pagājušajā semestrī, kursa darba izstrādes gaitā, kad autors pats iepazinies ar nozares teorētiskajiem aspektiem.
+Pēc tā aizstāvēšanas sākts darbs pie praktiskās realizācijas -- tai skaitā divi pēdējie mēneši, kad faktiski katru dienu (arī brīvdienās) visa diena pavadīta EDI Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā, risinot dažādas ar uzdevumu saistītas tehniskas problēmas.
+Izstrādāto programmas kodu galējās versijas kopā sastāda virs 2000 koda rindu arī pēc daudzu starpproduktu izdzēšanas.
+Apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko novērtējumu ieguvē.
+
+Iegūtie rezultāti sakrīt ar teorētiski sagaidāmajiem.
+Motivējošā uzdevuma salīdzi-noši vienkāršā dinamika nozīmē, ka to spēj apgūt arī vienkāršas uzbūves modelis.
+Reku-rentais neironu tīkls sniedz uzlabojumus vairākos sadalījumu tuvības mēros, taču tam ir augstāka asimptotiskā sarežģītība.
+Veikta modeļu ģenerēto trajektoriju izpilde uz robota, taču šobrīd izstrādātās vadības metodes uzskatāmas tikai par prototipu un praksē izmantojamas vēl nav.
+
+Darbu pārlasījis gan autors, gan darba vadītājs.
+Vairākas reizes izmantota pareiz-rakstības pārbaudes programmatūra, lai atrastu un izlabotu kļūdas tekstā.
+Daudzi grūti lasāmi teikumi pārveidoti un padarīti vienkāršāki.
+
+Burtiski aizguvumi, citāti un tieši tulkojumi tekstā izmantoti nav. Pie visiem attēliem, kas aizgūti no citiem autoriem, norādītas atsauces uz avotu, kurā tie publicēti.
 

### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix autoref

@@
 Pēc tā aizstāvēšanas sākts darbs pie praktiskās realizācijas -- tai skaitā divi pēdējie mēneši, kad faktiski katru dienu (arī brīvdienās) visa diena pavadīta EDI Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā, risinot dažādas ar uzdevumu saistītas tehniskas problēmas.
-Izstrādāto programmas kodu galējās versijas kopā sastāda virs 2000 koda rindu arī pēc daudzu starpproduktu izdzēšanas.
-Apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko novērtējumu ieguvē.
+Sarakstītā koda apjoms ir vairākos tūkstošos koda rindu, ierakstīti vairāki simti demonstrāciju, izstrādāti fiziski darbarīki kustību uztveres procesam, apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko novērtējumu ieguvē.
 
@@
 Daudzi grūti lasāmi teikumi pārveidoti un padarīti vienkāršāki.
+Darba autors ir izlasījis kontrolsarakstu un pārliecinājies, ka darbs atbilst visiem norādījumiem tajā.
 

### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
update conclusions

@@
 
-Tīri praktisku ierobežojumu dēļ trajektoriju plānošanas un izpildes programmatūru nācies radīt ar spēju darboties gan ar modeli, gan iepriekš ierakstītām laikrindām \textit{.csv} failos.
+Praktisku ierobežojumu dēļ trajektoriju plānošanas un izpildes programmatūru nā-cies radīt ar spēju darboties gan ar modeli, gan iepriekš ierakstītām laikrindām \textit{.csv} failos.
 Tas tāpēc, ka visa modeļu izstrāde šī projekta ietvaros ir veikta ar \textit{tensorflow} otro versiju, savukārt datori, kas tiek izmantoti fizisko robotu kontrolei, izmanto novecojušu ROS versiju -- kuras \textit{Python} versija nav savietojama ar jauno \textit{tensorflow}.
@@
 Tā kā citu pētījumu ietvaros izvēlētais robots parasti ir aprīkots ar \textit{``Robotiq 2f''} efektoru, kas piedziņai izmanto elektromotorus, saziņu realizē pār \textit{EtherCAT} protokolu un arī kontrolējams ar darbības servera palīdzību, tam izveidota klienta klase \textit{GripperActionWrapper}.
-Simulācijas vidē šis ir pietiekams risinājums, un ar to izdodas veikt trajektoriju izpildi.
+Pirms kādu trajektoriju mēģināts izpildīt uz robota, vienmēr veikta simulācija.
+Šādā simulācijas vidē darbības serveris ir pietiekams risinājums, un ar to izdodas veikt trajektoriju izpildi.
 
@@
 Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formālismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laikrindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums.
-Attīstītā automatizētā datu ieguves un priekšapstrādes sistēma ir adekvāta, lai ātri un sistemātiski sagatavotu demonstrāciju trajektoriju kopas no ierakstiem ar minimālu cilvēka iesaisti.
-Ar iegūtajiem datiem apmācītie klasiskie un rekurentie modeļi kvalitatīvi labi aproksimē metienus, un pārbaudot rezultātu uz fiziska robota var pārliecināties, ka pat ar neprecīzu laika parametrizāciju jau iespējams izpildīt metiena kustību.
-
-Salīdzinot apmācītos modeļus, redzams, ka daudzos statistiskos novērtējumos sarež-ģītākais rekurentais tīkls pārspēj klasisko neironu tīklu, taču pagaidām grūti spriest, vai sniegtie uzlabojumi ir pietiekami, lai atsvērtu modeļa lielāko sarežģītību gan no izpildījuma, gan asimptotiskās laika sarežģītības puses.
+Pēc tam praksē realizēta apmācības datu ieguve ar kustības utzveres sistēmu, abu veidu neironu tīklu modeļu apmācība, ģenerēto trajektoriju izpilde uz fiziska robota un validācija pret treniņa un testa datu kopām.
+
+Pats demonstrāciju ieguves solis var tikt uzskatīts par atrisinātu problēmu, vismaz šī konkrētā uzdevuma ietvaros.
+Ja pirmās datu kopas ieguvei bijis nepieciešama vairāk kā nedēļa darba, iteratīvi uzlabojot priekšapstrādes sistēmu un pakāpeniski automatizējot gandrīz visus tās soļus šobrīd iespējams sagatavot apjomīfu, modeļu apmācībai derīgu datu korpusu mazāk kā stundas laikā -- no kā lielākā daļa jāvelta pašai fizisko demonstrāciju ierakstīšanai.
+Vienīgais, kas tiek prasīts no cilvēka, ir dažu kritisko parametru norādīšana -- sākuma koordināšu robežas, kas atkarīgas no aprīkojuma uzstādīšanas vietas telpā, un dažādi dinamikas kritiskie punkti (metiena sākums, palaišana, u.t.t), kas mainās, fiziski veicot metienus dažādās tehnikās.
+Liela daļa no izstrādātā programmnodrošinājuma bez šaubām ir vispārināmi un pielietojumi arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei -- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam -- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku -- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.
+
+Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garan-tēti konverģē -- izdevies pāŗvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē.
+Izvēlētie ievades un izvades datu formāti, izmantotās optimizācijas mērķa funkcijas, apmācības ātrumi un perceptronu skaita diapazoni ļauj sekmīgi apmācīt modeļus, kuru ģenerētās trajektorijas tīrā autoregresijā (bez nekādas atgrieze-niskās saites no vides) tuvu aproksimē demonstrācijas.
+Turklāt tās ir bez nevēlamām oscilācijām, lēcieniem pozīcijā un orientācijā vai citiem kvalitatīviem aspektiem, kas neļautu tās praktiski realizēt uz robota.
+
+Veikti nepieciešamie izstrādes darbi, lai modeļa radītas trajektorijas varētu realizēt uz robota.
+Trajektoriju izpildei veikta vairākos veidos -- gan simulācijas vidē, gan uz fiziska robota.
+Simulēto robotu iespējams vadīt no datora, kam iestatītas nepieciešamās ROS un \textit{Python} versijas, lai varētu tiešā veidā izmantot modeļa izvadu trajektorijas plānu sastādīšanai, taču praktisku ierobežojumu dēļ nācies ierakstīt tās failā, lai vadītu fizisko robotu.
+Rezultāti, kas ir precīzi telpiskās pozas izpildījumā, skaidri parāda, ka modelis tik tiešām veic metienam atbilstošas kustības telpā.
+Aprīkojot robotu ar pietiekami ātrdarbīgu satvērējmehānismu un ievietojot tajā pudeli arī izdevies izdarīt reālus metienus.
+Ierobežojumi laika parametrizācijā gan liedz izdarīt detalizētus spriedumus par to precizitāti.
+
+Salīdzinot apmācītos modeļus, redzams, ka daudzos statistiskos novērtējumos sarež-ģītākais rekurentais tīkls pārspēj klasisko neironu tīklu, taču nevar ar pārliecību apgalvot, ka sniegtie uzlabojumi ir pietiekami, lai atsvērtu modeļa lielāko sarežģītību gan no izpildījuma, gan asimptotiskās laika sarežģītības puses.
 Katrā ziņā ļoti aptuvenajā metiena trāpīguma novērtējumā pagaidām labāko rezultātu sasniedz klasiskais neironu tīkls, taču atšķirība ir neliela un tās nozīmīgums ir strīdīgs, jo rezultāts iegūts uz ļoti nelielas validācijas kopas.

### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
update conclusions, fix autoref again

@@
 Lielākā daļa teorētiskās literatūras izpētes veikta jau pagājušajā semestrī, kursa darba izstrādes gaitā, kad autors pats iepazinies ar nozares teorētiskajiem aspektiem.
-Pēc tā aizstāvēšanas sākts darbs pie praktiskās realizācijas -- tai skaitā divi pēdējie mēneši, kad faktiski katru dienu (arī brīvdienās) visa diena pavadīta EDI Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā, risinot dažādas ar uzdevumu saistītas tehniskas problēmas.
-Sarakstītā koda apjoms ir vairākos tūkstošos koda rindu, ierakstīti vairāki simti demonstrāciju, izstrādāti fiziski darbarīki kustību uztveres procesam, apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko novērtējumu ieguvē.
+Pēc tā aizstāvēšanas sākts darbs pie praktiskās realizācijas EDI Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā, kur pavadītais laika apjoms aptuveni atbilst pilna laika darbam.
+Sarakstītā koda apjoms ir vairākos tūkstošos rindu, ierakstīti vairāki simti demonstrāciju, izstrādāti fiziski darbarīki kustību uztveres procesam, un apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko no-vērtējumu ieguvē.
 

### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
spellcheck iteration after autoref and conclusions

@@
 
-Praktiskā isinājuma ietvaros ar kustības uztveres sistēmu ierakstītas demonstrācijas, izveidota automātiska priekšapstrādes sistēma, kas sagatavo šos datus neironu tīklu mo-deļu apmācībai, apmācīti neironu tīklu modeļi robota trajektoriju ģenerēšanai -- klasiskie un rekurentie.
+Praktiskā risinājuma ietvaros ar kustības uztveres sistēmu ierakstītas demonstrā-cijas, izveidota automātiska priekšapstrādes sistēma, kas sagatavo šos datus neironu tīklu mo-deļu apmācībai, apmācīti neironu tīklu modeļi robota trajektoriju ģenerēšanai -- klasiskie un rekurentie.
 Papildus arī izveidota sistēma, kas šīs ģenerētās trajektorijas spēj izpildīt uz fiziska robota.
 Izveidoti rīki trajektoriju telpiskai vizualizācijai, lai novērtētu to kvalitatīvos aspektus, kā arī metodes dažādu modeļu veiktspējas objektīvai novērtēšanai -- modeļu ģenerētās trajektorijas salīdzinātas ar apmācības un validācijas datu kopām, starp tām aprēķināti statistiski tuvības mēri un veikts aptuvens ģeometrisks metiena precizitātes novērtējums.
-Sistemātiski sagatavota pie dažādiem hiperparametriem apmācītu modeļu kopa un tie salīdzināti, izmantojot šos rīkus.
+Sistemātiski sagatavota pie dažādiem hiperparametriem apmācītu modeļu kopa, un tie salīdzināti, izmantojot šos rīkus.
 
@@
 The latter compare model-generated trajectories with training and validation data sets, computing various statistical distance measures and approximate geometric evaluations of model throw accuracy.
-A number of models with varying hyperparameters were trained and evaluated using this toolset.
-
-Results show that models trained using the approaches presented in this thesis approximate the training and validation datasets well with respect to a number of metrics.
+A number of models with varying hyper parameters were trained and evaluated using this tool set.
+
+Results show that models trained using the approaches presented in this thesis approximate the training and validation data sets well with respect to a number of metrics.
 Throws using model-generated trajectories were also successfully performed on a physical robot.
@@
 Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formālismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laikrindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums.
-Pēc tam praksē realizēta apmācības datu ieguve ar kustības utzveres sistēmu, abu veidu neironu tīklu modeļu apmācība, ģenerēto trajektoriju izpilde uz fiziska robota un validācija pret treniņa un testa datu kopām.
+Pēc tam praksē realizēta apmācības datu ieguve ar kustības uztveres sistēmu, abu veidu neironu tīklu modeļu apmācība, ģenerēto trajektoriju izpilde uz fiziska robota un validācija pret treniņa un testa datu kopām.
 
 Pats demonstrāciju ieguves solis var tikt uzskatīts par atrisinātu problēmu, vismaz šī konkrētā uzdevuma ietvaros.
-Ja pirmās datu kopas ieguvei bijis nepieciešama vairāk kā nedēļa darba, iteratīvi uzlabojot priekšapstrādes sistēmu un pakāpeniski automatizējot gandrīz visus tās soļus šobrīd iespējams sagatavot apjomīfu, modeļu apmācībai derīgu datu korpusu mazāk kā stundas laikā -- no kā lielākā daļa jāvelta pašai fizisko demonstrāciju ierakstīšanai.
+Ja pirmās datu kopas ieguvei bijis nepieciešama vairāk kā nedēļa darba, iteratīvi uzlabojot priekšapstrādes sistēmu un pakāpeniski automatizējot gandrīz visus tās soļus šobrīd iespējams sagatavot apjomīgu, modeļu apmācībai derīgu datu korpusu mazāk kā stundas laikā -- no kā lielākā daļa jāveltī pašai fizisko demonstrāciju ierakstīšanai.
 Vienīgais, kas tiek prasīts no cilvēka, ir dažu kritisko parametru norādīšana -- sākuma koordināšu robežas, kas atkarīgas no aprīkojuma uzstādīšanas vietas telpā, un dažādi dinamikas kritiskie punkti (metiena sākums, palaišana, u.t.t), kas mainās, fiziski veicot metienus dažādās tehnikās.
-Liela daļa no izstrādātā programmnodrošinājuma bez šaubām ir vispārināmi un pielietojumi arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei -- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam -- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku -- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.
-
-Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garan-tēti konverģē -- izdevies pāŗvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē.
+Liela daļa no izstrādātā programmnodroši-nājuma bez šaubām ir vispārināmi un pielietojumi arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei -- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam -- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku -- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.
+
+Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garan-tēti konverģē -- izdevies pārvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē.
 Izvēlētie ievades un izvades datu formāti, izmantotās optimizācijas mērķa funkcijas, apmācības ātrumi un perceptronu skaita diapazoni ļauj sekmīgi apmācīt modeļus, kuru ģenerētās trajektorijas tīrā autoregresijā (bez nekādas atgrieze-niskās saites no vides) tuvu aproksimē demonstrācijas.

### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix grammar in conclusions

@@
 Vienīgais, kas tiek prasīts no cilvēka, ir dažu kritisko parametru norādīšana -- sākuma koordināšu robežas, kas atkarīgas no aprīkojuma uzstādīšanas vietas telpā, un dažādi dinamikas kritiskie punkti (metiena sākums, palaišana, u.t.t), kas mainās, fiziski veicot metienus dažādās tehnikās.
-Liela daļa no izstrādātā programmnodroši-nājuma bez šaubām ir vispārināmi un pielietojumi arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei -- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam -- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku -- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.
+Liela daļa no izstrādātā programmnodroši-nājuma bez šaubām ir vispārināma un pielietojuma arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei -- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam -- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku -- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.
 

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
small changes online
fix dashes

@@
 Atdarinošā mašīnmācīšanās ir perspektīvs virziens robotikas uzdevumu risināšanas automatizācijā.
-Maģistra darbā veikts nozares pētniecības virzienu pārskats un saskaņā ar tajā gūtajām atziņām izstrādāts risinājums motivējošam uzdevumam -- metienu veikšanai ar industriālo robotu.
-
-Praktiskā risinājuma ietvaros ar kustības uztveres sistēmu ierakstītas demonstrā-cijas, izveidota automātiska priekšapstrādes sistēma, kas sagatavo šos datus neironu tīklu mo-deļu apmācībai, apmācīti neironu tīklu modeļi robota trajektoriju ģenerēšanai -- klasiskie un rekurentie.
+Maģistra darbā veikts nozares pētniecības virzienu pārskats un saskaņā ar tajā gūtajām atziņām izstrādāts risinājums motivējošam uzdevumam~-- metienu veikšanai ar industriālo robotu.
+
+Praktiskā risinājuma ietvaros ar kustības uztveres sistēmu ierakstītas demonstrā-cijas, izveidota automātiska priekšapstrādes sistēma, kas sagatavo šos datus neironu tīklu mo-deļu apmācībai, apmācīti neironu tīklu modeļi robota trajektoriju ģenerēšanai~-- klasiskie un rekurentie.
 Papildus arī izveidota sistēma, kas šīs ģenerētās trajektorijas spēj izpildīt uz fiziska robota.
-Izveidoti rīki trajektoriju telpiskai vizualizācijai, lai novērtētu to kvalitatīvos aspektus, kā arī metodes dažādu modeļu veiktspējas objektīvai novērtēšanai -- modeļu ģenerētās trajektorijas salīdzinātas ar apmācības un validācijas datu kopām, starp tām aprēķināti statistiski tuvības mēri un veikts aptuvens ģeometrisks metiena precizitātes novērtējums.
+Izveidoti rīki trajektoriju telpiskai vizualizācijai, lai novērtētu to kvalitatīvos aspektus, kā arī metodes dažādu modeļu veiktspējas objektīvai novērtēšanai~-- modeļu ģenerētās trajektorijas salīdzinātas ar apmācības un validācijas datu kopām, starp tām aprēķināti statistiski tuvības mēri un veikts aptuvens ģeometrisks metiena precizitātes novērtējums.
 Sistemātiski sagatavota pie dažādiem hiperparametriem apmācītu modeļu kopa, un tie salīdzināti, izmantojot šos rīkus.
@@
 Imitation learning is a promising direction for automating the solving of various tasks in robotics.
-This master's thesis contains a theoretical overview of the key research directions in the field and insights gained therein are applied in solving a motivating problem -- producing throwing motions with an industrial robot.
-
-As part of the practical solution demonstration trajectories were recorded using motion capture equipment, an automated data preprocessing pipeline was developed to make these suitable for training artificial neural network models and numerous such models were trained for generating robot trajectories in two main architectures -- feedforward and recurrent.
+This master's thesis contains a theoretical overview of the key research directions in the field and insights gained therein are applied in solving a motivating problem~-- producing throwing motions with an industrial robot.
+
+As part of the practical solution demonstration trajectories were recorded using motion capture equipment, an automated data preprocessing pipeline was developed to make these suitable for training artificial neural network models and numerous such models were trained for generating robot trajectories in two main architectures~-- feedforward and recurrent.
 In addition, a system for executing these trajectories on a real robot was also developed.
@@
 
-Darbā izstrādāta jauna pieeja metiena uzdevuma automatizācijai -- izmantojot kus-tību uztveres aprīkojumu un plaši izmantotas neironu tīklu arhitektūras kā modeļu šab-lonus.
-Citviet izmantotas vai nu stimulētās mācīšanās pieejas kombinētas ar fizikāli parametrizētām metienu izpildes programmām, vai arī konkrēti robotikas mērķiem veidoti parametrisku modeļu šabloni -- turklāt demonstrācijas iegūstot citādi.
+Darbā izstrādāta jauna pieeja metiena uzdevuma automatizācijai~-- izmantojot kus-tību uztveres aprīkojumu un plaši izmantotas neironu tīklu arhitektūras kā modeļu šab-lonus.
+Citviet izmantotas vai nu stimulētās mācīšanās pieejas kombinētas ar fizikāli parametrizētām metienu izpildes programmām, vai arī konkrēti robotikas mērķiem veidoti parametrisku modeļu šabloni~-- turklāt demonstrācijas iegūstot citādi.
 
@@
 
-Problēmas praktiskais risinājums ir aprakstīts detalizēti -- 28 lappuses veltītas iz-strādāto rīku un metožu aprakstam.
+Problēmas praktiskais risinājums ir aprakstīts detalizēti~-- 28 lappuses veltītas iz-strādāto rīku un metožu aprakstam.
 Tā ietvaros paskaidroti: izdarītie lēmumi par izmantojamajām tehnoloģijām; modeļu arhitektūra, formāts, tehniskā realizācija; datu priekšapstrādes un pēcapstrādes procesi, to izpildījums.
@@
 Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku.
-Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus -- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus -- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus.
+Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus~-- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus~-- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus.
 Šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu \cite{asimov2004robot}.
 Neformālas diskusijas par mākslīgo intelektu bieži vien plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un, neizbēgami, dažnedažādiem šo intelektuālo sistēmu radītiem draudiem mūsu sabiedrībai.
-Protams, zinātne ne vienmēr seko populārzinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota -- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga.
-Daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā -- lai to ilustrētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.
+Protams, zinātne ne vienmēr seko populārzinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota~-- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga.
+Daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā~-- lai to ilustrētu pietiek vien aplūkot kādu nejauši izvēlētu sarakstu ar robotikā aktuālām problēmām \cite{popsci}.
 
@@
 Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā \cite{attia2018global}.
-Problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu -- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru \cite{attia2018global}.
+Problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu~-- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru \cite{attia2018global}.
 Mašīnmācīšanās nozarē bioloģiskas analo-ģijas un iedvesma nav nekāds retums, un savā ziņā šāda mācīšanās  atspoguļo vienu no izplatītiem paņēmieniem, kā cilvēki vai sabiedriski dzīvnieki nodod prasmes viens otram - demonstrējot.
 Nevar nepieminēt, ka izpēte šajā jomā bieži aizņemas pieejas un iespaidojas no rezultātiem, kas gūti ar stimulēto mašīnmācīšanos (\textit{reinforcement learning}) - savā ziņā vispārīgu, pašmācībai un treniņam analoģisku paņēmienu.
-Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri -- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai \cite{hester2018deep}.
+Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri~-- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai \cite{hester2018deep}.
 Visbeidzot, pavisam nesen sasniegti ļoti pārliecinoši rezultāti ar teksta un cita veida virkņu regresijai paredzētiem modeļiem arī atdarināšanas jomā \cite{reed2022generalist}.
@@
 Maģistra darba tēma izvēlēta ar Elektronikas un datorzinātņu institūta personāla palīdzību, meklējot šobrīd aktuālu pētniecības virzienu.
-Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens -- atdarinošā mašīnmācīšanās -- un konkrēts motivējošais uzdevums -- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas izmanto mešanas kustības.
+Izvērtējot dažādus pieejamos variantus, izvēlēts pētniecības virziens~-- atdarinošā mašīnmācīšanās~-- un konkrēts motivējošais uzdevums~-- atkritumu šķirošanas līnijas robots, kas izmanto mešanas kustības.
 Darba izstrāde attiecīgi notikusi institūta Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā.
-Tur paralēli noris cita, radniecīga pētnieciska darbība -- gan atkritumu šķirošanas procesu automatizācijā, gan stimulētās mācīšanās metodēs.
+Tur paralēli noris cita, radniecīga pētnieciska darbība~-- gan atkritumu šķirošanas procesu automatizācijā, gan stimulētās mācīšanās metodēs.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{policy} -- \textbf{stratēģija}.
+    \item \textit{policy}~-- \textbf{stratēģija}.
 Apraksta funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā.
 Šis tulkojums varētu būt strīdīgs.
-Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi -- politika -- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm.
+Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi~-- politika~-- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm.
 Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
 Kad stratēģija tiek izmantota kāda procesa vadībā, to mēdz saukt par \textbf{aģentu}.
-    \item \textit{reinforcement learning} -- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}.
-Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi -- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
-    \item \textit{imitation learning} -- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}.
+    \item \textit{reinforcement learning}~-- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}.
+Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi~-- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
+    \item \textit{imitation learning}~-- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}.
 Paša autora piedāvāts tulkojums, izmantojot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas.
@@
 Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
-    \item \textit{reward function} -- \textbf{atalgojuma funkcija}.
+    \item \textit{reward function}~-- \textbf{atalgojuma funkcija}.
 Oficiālā terminu datubāzē tulkojuma šim terminam nav.
 Tuvākie tulkojumi lietojumam, ar kādu šis termins parasti sastopams tekstos angļu valodā, būtu ``lietderība'' vai ``atdeve'', taču ``atalgojums'' labi ietver sevī faktu, ka šo funkciju paredzēts maksimizēt.
-    \item \textit{generative adversarial network} -- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}.
+    \item \textit{generative adversarial network}~-- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}.
 Šim terminam arī pastāv vairāki konkurējoši tulkojumi, un terminu datubāzē skaidru atbildi nevar rast.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item EDI -- Elektronikas un datorzinātņu institūts
-    \item GAN -- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
-    \item IRL -- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
-    \item LIDAR -- attāluma lāzermērīšana
-    \item MDP -- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
-    \item RL -- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
-    \item RNN -- rekurentais neironu tīkls (\textit{Recurrent Neural Network})
-    \item VR -- virtuālā realitāte
+    \item EDI~-- Elektronikas un datorzinātņu institūts
+    \item GAN~-- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
+    \item IRL~-- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
+    \item LIDAR~-- attāluma lāzermērīšana
+    \item MDP~-- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
+    \item RL~-- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
+    \item RNN~-- rekurentais neironu tīkls (\textit{Recurrent Neural Network})
+    \item VR~-- virtuālā realitāte
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$ -- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
-    \item $s$ -- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
-    \item $s_t, s'$ -- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
-    \item $a, a_t$ -- darbība, darbība laika solī $t$
-    \item $o_t$ -- netiešais novērojums
-    \item trajektorija -- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
-    \item $R(s), R(s,a)$ -- atalgojuma funkcija
-    \item $\theta, \phi, \psi$ -- modeļu parametru vektori
-    \item $\mathbb{E}$ -- matemātiskā cerība
-    \item $\boldsymbol{x}, x_i$ -- vektors, tā elements
-    \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$ -- mērķa funkcija optimizācijā
+    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$~-- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
+    \item $s$~-- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
+    \item $s_t, s'$~-- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
+    \item $a, a_t$~-- darbība, darbība laika solī $t$
+    \item $o_t$~-- netiešais novērojums
+    \item trajektorija~-- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
+    \item $R(s), R(s,a)$~-- atalgojuma funkcija
+    \item $\theta, \phi, \psi$~-- modeļu parametru vektori
+    \item $\mathbb{E}$~-- matemātiskā cerība
+    \item $\boldsymbol{x}, x_i$~-- vektors, tā elements
+    \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$~-- mērķa funkcija optimizācijā
 \end{enumerate}
@@
 
-Nevar apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un ma-ģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā -- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
-Daļēji orientē vēlme -- gan no EDI, gan autora puses -- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem.
+Nevar apgalvot, ka atdarinošā mašīnmācīšanās kā tēma šim kursa darbam un ma-ģistra darbam kopumā tikusi izvēlēta tīri inženiertehniskā procesa rezultātā~-- sākot ar problēmas definīciju un nonākot pie tai piemērotākā risinājuma, pārbaudot un atsijājot visas iespējamās pieejas, priekšlaicīgi neieguldot pārāk daudz pūļu un resursu kādas konkrētas metodes pielietošanā.
+Daļēji orientē vēlme~-- gan no EDI, gan autora puses~-- izzināt jaunas kompetences un likt pamatu tālākiem pētījumiem.
 Tomēr vienu šobrīd aktuālu praktisku problēmu, kas šķiet piemērota tieši atdarinošās mašīnmācīšanās meto-dēm, var izteikt kā motivējošu uzdevumu.
@@
 Atkritumu šķirošanas līnijas ir cilvēkam nedrau-dzīga un nepatīkama darba vide.
-Šobrīd tiek aktīvi meklēti veidi, kā palielināt to automatizācijas pakāpi -- gan izmaksu samazināšanas, gan darba drošības nolūkos \cite{trashbot}.
+Šobrīd tiek aktīvi meklēti veidi, kā palielināt to automatizācijas pakāpi~-- gan izmaksu samazināšanas, gan darba drošības nolūkos \cite{trashbot}.
 Konkrēti aplūkojot plastmasas iepakojumu šķirošanu, jau izstrādātas metodes to klasifikācijai un satveršanai \cite{trashbot}.
@@
 Ja pārvietojamais objekts ir noturīgs pret trieciena slodzēm vai tā stāvoklis nav svarīgs, turklāt tā masa salīdzinot ar robota pašmasu ir neliela, potenciāli iespējams pārvietot objektu tālāk par robota maksimālā izstiepuma distanci.
-Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā -- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
+Turklāt paveras iespējas tieši šķirošanas uzdevumos, jo iespējams telpā brīvāk izvietot tvertnes, uz kurām objekti jānogādā~-- metiens var nogādāt objektu tālāk, nekā maksimāli izstiepies robots.
 
 Protams, iespējams manuāli programmēt katru metienu vai veidot programmatūru, kas, balstoties uz fizikas likumiem, saplāno atbilstošu robota trajektoriju.
-Taču, mēģinot manuāli programmēt katru metienu, rodas virkne problēmu -- dažādi trajektoriju sākum-punkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
+Taču, mēģinot manuāli programmēt katru metienu, rodas virkne problēmu~-- dažādi trajektoriju sākum-punkti, dažādi galamērķi un to iespējamā mainība, objektu neregularitāte, u.c.
 Savukārt parametrizējamas programmatūras izstrāde ir dārgs un laikietilpīgs process, ko katram uzdevumam atkārtot būtu nepraktiski.
@@
 
-bet apmācības process parasti kādā veidā tiecas minimizēt šīs vērtības matemātisko cerību ģenerējošam sadalījumam (nevis tikai pašai datu kopai - ja modelis ļoti cieši pielāgots konkrētai datu izlasei bet zaudē precizitāti sadalījumam kopumā, to sauc par pārpielāgošanos -- \textit{overfitting})
+bet apmācības process parasti kādā veidā tiecas minimizēt šīs vērtības matemātisko cerību ģenerējošam sadalījumam (nevis tikai pašai datu kopai - ja modelis ļoti cieši pielāgots konkrētai datu izlasei bet zaudē precizitāti sadalījumam kopumā, to sauc par pārpielāgošanos~-- \textit{overfitting})
 
@@
 Mazliet mulsinošs ir tieši ar imitējošām metodēm saistītos rakstos lietotais apzīmējums $\pi^*$, ar ko apzīmē t.s.
-``ekspertu stratēģijas'' -- kas pašas ir nezināmās funkcijas, ko cenšamies aproksimēt pēc to ģenerēto punktu kopām.
+``ekspertu stratēģijas''~-- kas pašas ir nezināmās funkcijas, ko cenšamies aproksimēt pēc to ģenerēto punktu kopām.
 
@@
 
-Neironu tīkli ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai -- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori.
+Neironu tīkli ir izplatīta modeļu šablonu saime, ko var izmantot dažādas formas funkciju aproksimēšanai~-- tie var būt gan klasifikatori, gan regresori.
 Neironu tīklu kopīgais elements ir t.s.
@@
 , kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s.
-svaru vektors, bet $b$ --  nobīde.
+svaru vektors, bet $b$~--  nobīde.
 Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $ \boldsymbol{w}$ un $b$.
-Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem -- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $w_i,b_i$.
+Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem~-- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $w_i,b_i$.
 Tad slāni algebriski izsaka formā
@@
 Saka, ka slāņi savā starpā pilnīgi savienoti (\textit{fully connected}), ja katram viena slāņa perceptronam argumentā parādās visi iepriekšējā slāņa izvades elementi.
-Svarīga neironu tīkla īpašība -- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos.
+Svarīga neironu tīkla īpašība~-- ja tā aktivācijas funkcijas ir diferencējamas, tad arī tīkls kopumā ir diferencējams pēc katra tā parametra, pat ar perceptroniem daudzos slāņos.
 Līdz ar to var izmantot atpakaļizplatīšanas algoritmu, kas atrod mērķa funkcijas parciālos atvasinājumus pēc modeļa parametriem un izmanto kādu gradientu optimizācijas metodi apmācībai.
@@
 \end{equation}
-, kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība -- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā -- šādam fenomenam var piemērot t.s.
+, kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība~-- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā~-- šādam fenomenam var piemērot t.s.
 laikrindu datu kopu analīzes metodes \cite{time_series}.
@@
 Autoregresoru mode-ļus šādi var izmantot laikrindu ģenerēšanā, izmantojot zināmu sākuma stāvokli vai sākuma stāvokļu virkni.
-Principā ir iespējams jebkuru modeli ar pietiekami lielas dimensijas datu izvadu izmantot kā autoregresoru-ģeneratoru -- ja tas ir formā
+Principā ir iespējams jebkuru modeli ar pietiekami lielas dimensijas datu izvadu izmantot kā autoregresoru-ģeneratoru~-- ja tas ir formā
 
@@
 \end{equation}
-, kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti -- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$ -- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā.
-Tātad pēc augstāk dotās autoregresijas modeļa definīcijas, rekurentais tīkls vienmēr vismaz daļēji strādā šādā režīmā -- izmantojot kādu funkciju no iepriekšējo laika soļu vērtībām pat tad, ja tas strādā t.s.
-\textit{``sequence-to-sequence''} režīmā -- kur jau pieejama katram solim atbilstoša ievaddatu vērtība.
+, kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti~-- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$~-- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā.
+Tātad pēc augstāk dotās autoregresijas modeļa definīcijas, rekurentais tīkls vienmēr vismaz daļēji strādā šādā režīmā~-- izmantojot kādu funkciju no iepriekšējo laika soļu vērtībām pat tad, ja tas strādā t.s.
+\textit{``sequence-to-sequence''} režīmā~-- kur jau pieejama katram solim atbilstoša ievaddatu vērtība.
 Protams, tāpat kā jebkura cita veida modeli, arī rekurento neironu tīklu var darbināt ``tīrā'' autoregresijā.
@@
 
-Divas populāras arhitektūras, kas piedāvātas ar mērķi apkarot šo fenomenu, ir \textit{``Long Short-Term Memory''} (LSTM) \cite{hochreiter1997long} un \textit{``Gated Recurrent Unit''} (GRU) \cite{cho2014properties}, kas abas ievieš strukturētus un apmācāmus mehānismus, kas ļauj modelim ``izvēlēties'' -- ``atcerēties'' vai ``aizmirst'' slēptā stāvokļa vektorā kodētu informāciju.
+Divas populāras arhitektūras, kas piedāvātas ar mērķi apkarot šo fenomenu, ir \textit{``Long Short-Term Memory''} (LSTM) \cite{hochreiter1997long} un \textit{``Gated Recurrent Unit''} (GRU) \cite{cho2014properties}, kas abas ievieš strukturētus un apmācāmus mehānismus, kas ļauj modelim ``izvēlēties''~-- ``atcerēties'' vai ``aizmirst'' slēptā stāvokļa vektorā kodētu informāciju.
 Daudzos pētījumos to sasniegtie rezultāti ir visnotaļ līdzīgi un pārspēj vienkāršāku arhitektūru modeļus \cite{chung2014empirical}, taču šķiet, ka pie nelielām datu kopām un garām apstrādājamām virknēm GRU sasniedz labākus rezultātus \cite{yang2020lstm}.
@@
 Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas.
-Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP -- \textit{Markov decision processes}).
-Šis formālisms ir piemērojams  situācijām, kurās, lai paredzētu procesa atribūtu vērtības pēc laika soļa $t$, netiek izmantota nekāda informācija par to vērtībām pagātnē -- laika soļos $t' < t$.
+Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP~-- \textit{Markov decision processes}).
+Šis formālisms ir piemērojams  situācijām, kurās, lai paredzētu procesa atribūtu vērtības pēc laika soļa $t$, netiek izmantota nekāda informācija par to vērtībām pagātnē~-- laika soļos $t' < t$.
 Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt atšķirīgus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}
@@
 \end{equation}
-, kur $S$ -- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ -- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ -- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ -- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
+, kur $S$~-- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$~-- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$~-- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$~-- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
 MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas.
@@
 Tā kā parasti spriests tiek par stratēģijām $\pi_{\theta}$, kas izvēlas nākamo darbību $a$ atkarībā no sistēmas stāvokļa $s$, tad bieži vien faktiskā pārejas funkcija ir formā $P(s') = T(s, \pi_{\theta}(s), s')$, t.i., pārejas funkcija apraksta ``vides'' (\textit{environment}) reakciju uz aģenta (modeļa, stratēģijas) darbību.
-Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$ -- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem.
+Pie sākotnējo stāvokļu kopas $S_0$ un stratēģijas $\pi$ var spriest par stratēģijas inducēto stāvokļu sadalījumu $s_t \sim P(S \vert S_0, \pi)$~-- tas nosaka, kādas trajektorijas vispār ir iespējamas pie šādiem nosacījumiem.
 
 Faktiski gandrīz nekad nav pieejams vides momentānā stāvokļa pilns raksturojums.
-Tā vietā zināma ir kāda to aprakstošu atribūtu apakškopa -- novērojums $o_t = g(s_t)$.
-Gadījumos, kad šie novērojumi veido vadības algoritma vajadzībām pietiekami precīzu un tieši pielāgojamu stāvokļa aprakstu, nekādi papildu formālismi nav nepieciešami -- tos var saukt par \textit{tiešiem novērojumiem} un uztvert kā ekvivalentus stāvoklim $s_t$.
+Tā vietā zināma ir kāda to aprakstošu atribūtu apakškopa~-- novērojums $o_t = g(s_t)$.
+Gadījumos, kad šie novērojumi veido vadības algoritma vajadzībām pietiekami precīzu un tieši pielāgojamu stāvokļa aprakstu, nekādi papildu formālismi nav nepieciešami~-- tos var saukt par \textit{tiešiem novērojumiem} un uztvert kā ekvivalentus stāvoklim $s_t$.
 Ja nepieciešami papildu soļi, lai no novērojuma iegūtu vadības algoritmam derīgu stāvokļa raksturojumu, tos sauc par \textit{netiešiem novērojumiem}.
 
-Trajektoriju caur sistēmas stāvokļu (konfigurāciju) telpu, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, var izteikt kā laikrindu formā, kas sastāv no \textit{state-action} pāriem -- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$.
+Trajektoriju caur sistēmas stāvokļu (konfigurāciju) telpu, kādai process seko ar laika soļiem $t = \lbrace 1, 2, ..., T \rbrace$, var izteikt kā laikrindu formā, kas sastāv no \textit{state-action} pāriem~-- $((s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T))$.
 Ja šī laikrinda tiek izmantota kā paraugs treniņa procesā, to var saukt par demonstrāciju.
@@
 Stimulētās mašīnmācīšanās teorētiskie pamati ir galīgi MDP un Belmana vienādo-jums \cite{sutton2018reinforcement}.
-Pieņem, ka katram stāvoklim ir kāds atalgojums $R(s_t)$, bet uzdevums -- maksimizēt šo atalgojumu summu visā trajektorijas garumā $\sum_{t=1}^T R(s_t)$.
+Pieņem, ka katram stāvoklim ir kāds atalgojums $R(s_t)$, bet uzdevums~-- maksimizēt šo atalgojumu summu visā trajektorijas garumā $\sum_{t=1}^T R(s_t)$.
 Tad var izteikt arī varbūtību sadalījumu atalgojumam katram stāvokļa un darbības pārim
@@
 Jebkura stratēģija katram stāvoklim nosaka darbību vai darbību sadalījumu $p(a \vert s) = \pi(a,s)$.
-Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atalgojumu jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas -- Belmana vienādojumu.
+Var izmantot rekursīvu sakarību, lai katram stāvoklim piekārtotu sagaidāmo atalgojumu jeb vērtību $v_{\pi}(s)$, kas atkarīga no izmantotās stratēģijas~-- Belmana vienādojumu.
 
@@
 Kā ilustratīvu piemēru var minēt Q-mācīšanās algoritmu.
-Tā strādā samērā vienkārši -- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
+Tā strādā samērā vienkārši~-- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
 
@@
 \end{equation}
-un sasniedzot trajektorijas beigas -- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma.
+un sasniedzot trajektorijas beigas~-- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma.
 Tad iegūtajai trajektorijai $(s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T)$ no bei-gām aprēķinot $G_1, G_2, ...
@@
 
-Kaut gan šai metodei ir teorētiskas konverģences garantijas pēc pietiekama iterāciju skaita, ļoti strauji pieaug tās modeļa -- tenzora $Q$ -- parametru skaits, pieaugot iespējamo stāvokļu un darbību skaitam -- nepieciešams atsevišķi optimizēt katru iespējamo kombināciju, iespējams, ļoti daudzās iterācijās.
+Kaut gan šai metodei ir teorētiskas konverģences garantijas pēc pietiekama iterāciju skaita, ļoti strauji pieaug tās modeļa~-- tenzora $Q$~-- parametru skaits, pieaugot iespējamo stāvokļu un darbību skaitam~-- nepieciešams atsevišķi optimizēt katru iespējamo kombināciju, iespējams, ļoti daudzās iterācijās.
 Tāpēc praksē parasti tiek lietoti modeļi, kas aproksimē $v_{\pi}(s)$, piemēram, aģenta-kritiķa (\textit{actor-critic}) neironu tīkli, kas reizē iemācās paredzēt gan sagaidāmo vērtību, gan labāko darbību katram stāvoklim ar potenciāli daudz kompaktāku modeli.
 
-Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa lietderību -- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starp-stāvokļiem.
+Lai uzdevumu varētu risināt, nepieciešams spēt izteikt kādu analītisku funkciju, kas apraksta pašreizējā stāvokļa lietderību~-- izšķir labus rezultātus no sliktiem, vai starp-stāvokļiem.
 Robotikā var būt sarežģīti šādu funkciju izdomāt, turklāt tā var būt ļoti retināta stāvokļu-darbību telpā, t.i., tikai ļoti nelielam skaitam (vai ar ļoti nelielu varbū-tību) sasniegto stāvokļu atalgojuma funkcija $R(s_t)$ pieņem nenulles vērtību.
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/6dof-kinematics.png}
-    \caption{Pa kreisi -- tipiska 6-brīvības pakāpju industriālā robota shematisks attēls ar kinemātiskās ķēdes elementiem -- sešiem rotācijas pāriem jeb locītavām, kam katrai ir viena brīvības pakāpe \cite{harib2012parallel}.
-Pa labi -- apzīmējumi kinemātiskajā kēdē ar rotācijas pāriem un fiksētām nobīdēm \cite{kinematics_illinois}.}
+    \caption{Pa kreisi~-- tipiska 6-brīvības pakāpju industriālā robota shematisks attēls ar kinemātiskās ķēdes elementiem~-- sešiem rotācijas pāriem jeb locītavām, kam katrai ir viena brīvības pakāpe \cite{harib2012parallel}.
+Pa labi~-- apzīmējumi kinemātiskajā kēdē ar rotācijas pāriem un fiksētām nobīdēm \cite{kinematics_illinois}.}
 \end{figure}
 
-Robotu mehāniskie izpildījumi var būt ļoti dažādi, taču kopīga ir matemātisko modeļu saime, kas tiek izmantoti, lai attēlotu to izpildmehānismu tiešā veidā nomērāmos stāvokļus -- locītavu leņķus, bīdes pāru lineāros pārvietojumus -- telpiskajā (Dekarta) koordinātu telpā un otrādi.
+Robotu mehāniskie izpildījumi var būt ļoti dažādi, taču kopīga ir matemātisko modeļu saime, kas tiek izmantoti, lai attēlotu to izpildmehānismu tiešā veidā nomērāmos stāvokļus~-- locītavu leņķus, bīdes pāru lineāros pārvietojumus~-- telpiskajā (Dekarta) koordinātu telpā un otrādi.
 Tos dēvē par kinemātiskajām ķēdēm \cite{kinematics_illinois}.
 Kinemātiskā ķēde sastāv no savienojumu virknes, kas katrs ietver kinemātisko pāri un nobīdi.
-Katrs kinemātiskais pāris pieļauj kādu mainīgu cietķermeņa ģeometrisko pārveidojumu -- rotāciju un pārvietojumu -- kombināciju.
+Katrs kinemātiskais pāris pieļauj kādu mainīgu cietķermeņa ģeometrisko pārveidojumu~-- rotāciju un pārvietojumu~-- kombināciju.
 Nobīde definē saiti starp diviem kinemātiskiem pāriem.
@@
 Atkarībā no mehānisma uzbūves kinemātiskās ķēdes var būt atvērtas (ar vienu fiksētu punktu) vai slēgtas (ar diviem); virknē (katrs nākamais kinemātiskais pāris sa-vienots ar iepriekšējā pārveidotu koordinātu sistēmu) vai paralēlas (vairāki pāri savienoti ar vienu elementu un to stāvokļi ir savstarpēji neatkarīgi).
-Par kinemātiskās ķēdes konfigurāciju var saukt vektoru, kas apraksta visu kinemātisko pāru individuālās konfigurācijas -- rotācijas pāru jeb locītavu gadījumā (pieņemot, ka rotācija nav ierobežota) tie var būt leņķi
+Par kinemātiskās ķēdes konfigurāciju var saukt vektoru, kas apraksta visu kinemātisko pāru individuālās konfigurācijas~-- rotācijas pāru jeb locītavu gadījumā (pieņemot, ka rotācija nav ierobežota) tie var būt leņķi
 
@@
 \end{equation}
-, kur $n$ -- locītavu skaits, $\mathcal{C}$ -- robota locītavu konfigurāciju telpa.
+, kur $n$~-- locītavu skaits, $\mathcal{C}$~-- robota locītavu konfigurāciju telpa.
 Tā kā darba ietvaros strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu.
-Kinemātikas kontekstā pamatā tiek strādāts ar diviem uzdevumiem -- tiešo un inverso.
-Robota izpildmehānisms ir piestiprināts pie kinemātiskās ķēdes pēdējā elementa, un parasti nepieciešams pārveidot pozīcijas no šīs pārvietojamās koordinātu sistēmas uz robota pamatnes -- apkārtējās vides -- fiksēto.
+Kinemātikas kontekstā pamatā tiek strādāts ar diviem uzdevumiem~-- tiešo un inverso.
+Robota izpildmehānisms ir piestiprināts pie kinemātiskās ķēdes pēdējā elementa, un parasti nepieciešams pārveidot pozīcijas no šīs pārvietojamās koordinātu sistēmas uz robota pamatnes~-- apkārtējās vides~-- fiksēto.
 Tiešās kinemātikas uzdevums ir iegūt summāro pārvietojumu un rotāciju, ko piemērojot kādam vektoram efektora koordinātu sistēmā, var iegūt atbilstošu pārvietojuma vektoru un orientācijas reprezentāciju (sk.
@@
 \end{equation}
-, kur $\alpha_i$ -- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$ -- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$ -- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors).
+, kur $\alpha_i$~-- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$~-- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$~-- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors).
 $R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto leņķi.
@@
 , kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij.
-Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes -- tāpat, kā izsakot tās ar leņķiem.
+Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes~-- tāpat, kā izsakot tās ar leņķiem.
 Kvaternioniem ir reizinājuma operācija, kam ir vienības vērtība un inversās vērtības
@@
 Robota vadības programmatūras kontekstā bieži var nākties strādāt ar t.s.
-robota efektora pozu, kas sastāv no divām komponentēm -- efektora koordinātu sistēmas sākumpunkta nobīdes un summārās rotācijas
+robota efektora pozu, kas sastāv no divām komponentēm~-- efektora koordinātu sistēmas sākumpunkta nobīdes un summārās rotācijas
 
@@
 Ja tiešās kinemātikas uzdevumā nepieciešams no zināmas robota locītavu konfi-gurācijas iegūt telpisko pozīciju, tad inversā kinemātika nodarbojas ar atbilstošu locītavu leņķu piemeklēšanu konkrētai telpiskai pozīcijai \cite{inverse_kinematics_illinois}.
-Formāli, tipiskais inversās kine-mātikas uzdevums ir atrast $f^{-1}$ pie konkrētas orientācijas un pozīcijas (kopā -- pozas)
+Formāli, tipiskais inversās kine-mātikas uzdevums ir atrast $f^{-1}$ pie konkrētas orientācijas un pozīcijas (kopā~-- pozas)
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item $n > m$ -- problēma ir nepietiekami ierobežota. Ja atrisinājums pastāv (nav ārpus robota sasniedzamās darba zonas) un nav singulārs, tad atrisinājumu ir bezgalīgi daudz;
-    \item $n = m$ -- problēma ir precīzi ierobežota  (tipiski 6-asu robotam 3-dimensiju telpā). Ja atrisinājums pastāv, tad to ir galīgā skaitā;
-    \item $n < m$ -- problēma ir pārlieku ierobežota. Risinājums pastāv tikai punktu apakš-kopai ar samazinātu dimensionalitāti.
+    \item $n > m$~-- problēma ir nepietiekami ierobežota. Ja atrisinājums pastāv (nav ārpus robota sasniedzamās darba zonas) un nav singulārs, tad atrisinājumu ir bezgalīgi daudz;
+    \item $n = m$~-- problēma ir precīzi ierobežota  (tipiski 6-asu robotam 3-dimensiju telpā). Ja atrisinājums pastāv, tad to ir galīgā skaitā;
+    \item $n < m$~-- problēma ir pārlieku ierobežota. Risinājums pastāv tikai punktu apakš-kopai ar samazinātu dimensionalitāti.
 \end{enumerate}
@@
 Ar tiešo un inverso kinemātiku vien nepietiek, lai būtu iespējams realizēt robota vadību.
-Pat ja zināms robota sākuma un beigu stāvoklis pozu vai konfigurāciju telpā, jebkura kustība starp tiem sastāda līknes -- gan konfigurācijā, gan pozā.
-Parasti abās telpās pastāv arī ierobežojumi, kas jāievēro -- robots nedrīkst sadurties ar objektiem apkārtējā vidē (absolūtās vērtības pozu telpā), tā locītavu ātrumi vai paātrinājumi (parciālie atvasinājumi konfigurāciju telpā) nedrīkst pārsniegt ierobežojumus, u.t.t.
+Pat ja zināms robota sākuma un beigu stāvoklis pozu vai konfigurāciju telpā, jebkura kustība starp tiem sastāda līknes~-- gan konfigurācijā, gan pozā.
+Parasti abās telpās pastāv arī ierobežojumi, kas jāievēro~-- robots nedrīkst sadurties ar objektiem apkārtējā vidē (absolūtās vērtības pozu telpā), tā locītavu ātrumi vai paātrinājumi (parciālie atvasinājumi konfigurāciju telpā) nedrīkst pārsniegt ierobežojumus, u.t.t.
 Robotikas kontekstā kustības plānošanas problēmu var izteikt kā \cite{motion_planning_illinois}
@@
 , kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu.
-$y(0), y(1)$ apzīmē robota sākuma un beigu stāvokļus, pārējās $s$ vērtības -- jebkuru trajektorijas punktu starp tiem.
-
-Telpiskās pozīcijas un locītavu konfigurāciju -- kinemātiskie -- ierobežojumi nosaka atļauto apgabalu $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{C}$, un attiecīgi
+$y(0), y(1)$ apzīmē robota sākuma un beigu stāvokļus, pārējās $s$ vērtības~-- jebkuru trajektorijas punktu starp tiem.
+
+Telpiskās pozīcijas un locītavu konfigurāciju~-- kinemātiskie~-- ierobežojumi nosaka atļauto apgabalu $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{C}$, un attiecīgi
 
@@
 Savukārt ierobežojumus, kas attiecināmi uz $y(s)$ atvasinājumiem, sauc par dina-miskajiem.
-Svarīgi piebilst, ka ne vienmēr iespējams izpildīt nepārtrauktu kustību pozu telpā -- var gadīties, ka, lai nonāktu no viena punkta nākamajā, nepieciešams tāds kustības segments konfigurāciju telpā, kura $f(y(s))$ nepieder telpiskajai trajektorijai.
+Svarīgi piebilst, ka ne vienmēr iespējams izpildīt nepārtrauktu kustību pozu telpā~-- var gadīties, ka, lai nonāktu no viena punkta nākamajā, nepieciešams tāds kustības segments konfigurāciju telpā, kura $f(y(s))$ nepieder telpiskajai trajektorijai.
 Šādu parā-dību sauc par ``lēcienu'', un no tās ir svarīgi izvairīties, ja uzdevuma ietvaros ir svarīga pareiza kustības telpiskā ģeometrija, kā tas ir ar metieniem.
@@
 Šīs nodaļas mērķis ir pārskatīt ar nozares pētniecību saistīto zinātnisko literatūru; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem.
-Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas -- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā.
+Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas~-- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā.
 Saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.
 
-Salīdzinot ar citām aktuālām mašīnmācīšanās pētniecības nozarēm -- piemēram, jau minēto stimulēto mācīšanos -- tieši par atdarināšanu veiktās pētniecības apjoms ir relatīvi neliels.
+Salīdzinot ar citām aktuālām mašīnmācīšanās pētniecības nozarēm~-- piemēram, jau minēto stimulēto mācīšanos~-- tieši par atdarināšanu veiktās pētniecības apjoms ir relatīvi neliels.
 Taču tik un tā pieejams liels skaits publikāciju, kas apraksta pētījumus ļoti dažādos virzienos.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item trajektoriju kopēšana -- mērķis ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
-    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana -- ne vienmēr ir pieejami dati formā, ko var tiešā veidā izmantot imitējamu trajektoriju iegūšanā.
-Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu -- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
-    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana -- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana.
+    \item trajektoriju kopēšana~-- mērķis ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
+    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana~-- ne vienmēr ir pieejami dati formā, ko var tiešā veidā izmantot imitējamu trajektoriju iegūšanā.
+Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu~-- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
+    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana~-- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana.
 Mēģinājumi panākt, ka modelis neaprobežojas tikai ar piemē-ros esošo un spēj pielāgoties.
@@
 
-Pirmā, varētu teikt galvenā, taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā pieejamās ekspertu zināšanas -- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manipulācijas uzdevumu risināšanai -- tiešā veidā atdarināt.
-Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD -- \textit{programming by demonstration}) \cite{muench1994robot,billard2008handbook}.
+Pirmā, varētu teikt galvenā, taču ne vienmēr vienkāršākā problēma, ir atrast veidu, kā pieejamās ekspertu zināšanas~-- robotikas kontekstā tās parasti būs pareizas trajektorijas dažādu pārvietojumu un smalku manipulācijas uzdevumu risināšanai~-- tiešā veidā atdarināt.
+Šo procesu mēdz saukt arī par programmēšanu ar demonstrācijām (PBD~-- \textit{programming by demonstration}) \cite{muench1994robot,billard2008handbook}.
 Idealizētā vidē ar determinētām stāvokļu pārejām un pilnīgu informāciju par tās pašreizējo konfigurāciju šis uzdevums varētu būt pat triviāls, taču praksē saskaramies ar problēmām:
@@
     \item darbs notiek ar novērojumiem, nevis stāvokļiem.
-Pat ja pieejami, piemēram, trajektoriju ieraksti, bieži vien trūkst svarīgas informācijas (varētu būt zināma trajektorijas kinemātika, bet ne tās dinamika -- paātrinājumi, spēki);
-    \item atšķirības vidē: izpildelementos -- varbūt robots ir nedaudz citāds; apkārtnē -- varbūt manipulējamo objektu masas, forma vai izvietojums ir nedaudz atšķirīgi no demonstrācijās esošajiem;
-    \item ja trajektoriju ģenerējis eksperts, kam, iespējams bijusi pieejama informācija, kuras aģentam nav -- piemēram, manipulāciju veicis cilvēks ar redzi, bet robotam pieejami tikai kontakta sensori.
+Pat ja pieejami, piemēram, trajektoriju ieraksti, bieži vien trūkst svarīgas informācijas (varētu būt zināma trajektorijas kinemātika, bet ne tās dinamika~-- paātrinājumi, spēki);
+    \item atšķirības vidē: izpildelementos~-- varbūt robots ir nedaudz citāds; apkārtnē~-- varbūt manipulējamo objektu masas, forma vai izvietojums ir nedaudz atšķirīgi no demonstrācijās esošajiem;
+    \item ja trajektoriju ģenerējis eksperts, kam, iespējams bijusi pieejama informācija, kuras aģentam nav~-- piemēram, manipulāciju veicis cilvēks ar redzi, bet robotam pieejami tikai kontakta sensori.
 \end{enumerate}
@@
 Pirmais, ko varētu darīt, ir tiešā veidā ierakstīt trajektoriju un to atkārtot.
-Šī nebūt nav jauna ideja -- gandrīz visiem mūsdienu industriāliem robotiem ir pieejamas t.s.
+Šī nebūt nav jauna ideja~-- gandrīz visiem mūsdienu industriāliem robotiem ir pieejamas t.s.
 \textit{lead-through} un \textit{teach-in} programmēšanas metodes, kas ļauj fiziski un ar tālvadības ierīces palīdzību vadīt robota kustību un to ierakstīt pēcākai atdarināšanai \cite{teach_pendant}, turklāt tās parādījušās jau pašos industriālās robotikas pirmsākumos 1970os gados \cite{abb2016special}.
 
-Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem, bet ne garantēti optimāliem ceļiem telpā -- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā.
+Tā kā trajektorijai jābūt ierakstītai tieši ar robotu, lai tā būtu atkārtojama bez papildus datizraces uzdevumu risināšanas, var paredzēt, ka dabiski radīsies zināma tendence dominēt viegli realizējamiem, bet ne garantēti optimāliem ceļiem telpā~-- vieglāk ierakstīt dažus pagrieziena punktus un ļaut programmatūrai interpolēt nekā fiziski vadīt robotu visā kustības ceļā.
 Pie tam var parādīties neparedzēti trūkumi, pārejot no lēnas, nenoslogotas izpildes programmēšanas procesā uz ātru un noslogotu ekspluatācijā, kas apgrūtina procesu.
@@
 
-Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē -- ``eksperta'' jeb ``instruktora'' stratēģiju.
+Kad jāspēj atdarināt kas vairāk nekā viena, nemainīga trajektorija, nepieciešams atdarināt nevis pašu trajektoriju, bet gan procesu, kas tādas ģenerē~-- ``eksperta'' jeb ``instruktora'' stratēģiju.
 Viena no vienkāršākajām metodēm, kas bieži tiek lietots kā piemērs, taču praksē reti kad ir pielietojuma, ir uzvedības klonēšana (\textit{behavioural cloning}).
@@
 Protams, 1989.
-gads vēl bija laiks, kad datoru veiktspēja bija stipri ierobežota, tāpēc neironu tīkls ir klasiskas uzbūves -- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi.
+gads vēl bija laiks, kad datoru veiktspēja bija stipri ierobežota, tāpēc neironu tīkls ir klasiskas uzbūves~-- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi.
 Video izmantots krāsainā attēla zilais kanāls, jo tajā ceļa virsma visvairāk kontrastē ar apkārtējo vidi.
@@
 Ieviests viens papildus perceptrons, kas (teorētiski) novērtē ceļa gaišumu, salīdzinot ar apkārtējo vidi, un tiek pievienots nākamās iterācijas ievades vektoram.
-Konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē -- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas -- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa.
-Tāpēc dati ģenerēti sintētiski -- tā kā gan video, gan attāluma datu izšķirtspēja ir gaužām neliela, pat ar 1989.
+Konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē~-- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas~-- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa.
+Tāpēc dati ģenerēti sintētiski~-- tā kā gan video, gan attāluma datu izšķirtspēja ir gaužām neliela, pat ar 1989.
 gadā pieejamām datorgrafikas iespējām šādi gūtus attēlus ir grūti atšķirt no īstiem.
@@
 
-Iegūtais rezultāts -- modelis, kas bijis pietiekami labs, lai spētu vadīt ar kameru un attāluma sensoru aprīkotu automobili pa 400m garu slēgta ceļa posmu saulainos dienas apstākļos, ar ātrumu 0,5m/s.
+Iegūtais rezultāts~-- modelis, kas bijis pietiekami labs, lai spētu vadīt ar kameru un attāluma sensoru aprīkotu automobili pa 400m garu slēgta ceļa posmu saulainos dienas apstākļos, ar ātrumu 0,5m/s.
 Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes \cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}).
 Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības vai MDP pārejas funkcija ir stohastiska, tātad treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām, $\pi_{\theta}$ inducētais stāvokļu sadalījums diverģē no $\pi^*$ inducētā.
-Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi -- sarežģītāki -- apmācības paņēmieni.
+Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi~-- sarežģītāki~-- apmācības paņēmieni.
 
@@
 Viens no virzieniem, kurā veikti mēģinājumi uzlabot trajektoriju kopēšanas lietderību, ir strukturēt treniņa datu ieguvi un apmācības algoritmu veidā, kas maksimāli tuvina $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducētos stāvokļu sadalījumus.
-Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams -- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste.
+Bieži vien tas nozīmē, ka vienkārši ievākt datus un veikt apmācību uz tiem vairs nav iespējams~-- nepieciešama aktīva instruktora iesaiste.
 Piedāvātie risinājumi ir dažādi, un metodes var kļūt visnotaļ sarežģītas \cite{attia2018global}, tāpēc, lai ilustrētu pieejas būtību kopumā, izvēlēts viens, vairāk teorētisks piemērs.
 
-DAgger -- \textit{dataset aggregation} -- ir 2011. gadā publicētajā rakstā ``\textit{A Reduction of Imitation Learning and Structured Prediction
+DAgger~-- \textit{dataset aggregation}~-- ir 2011. gadā publicētajā rakstā ``\textit{A Reduction of Imitation Learning and Structured Prediction
 to No-Regret Online Learning}'' \cite{ross2011no}, piedāvāts algoritms.
@@
 
-Algoritma darbību var vienkāršoti aprakstīt sekojoši: pieņem, ka ir pieejami ne tikai eksperta ģenerēti trajektoriju dati, bet ir iespējams pašam ekspertam uzdot vaicājumus par katrā stāvoklī optimālu darbību -- kas, ja instruktāžu nodrošina cilvēks un laika soļu pārejas ir biežas, reti kad būs praktiski iespējams.
+Algoritma darbību var vienkāršoti aprakstīt sekojoši: pieņem, ka ir pieejami ne tikai eksperta ģenerēti trajektoriju dati, bet ir iespējams pašam ekspertam uzdot vaicājumus par katrā stāvoklī optimālu darbību~-- kas, ja instruktāžu nodrošina cilvēks un laika soļu pārejas ir biežas, reti kad būs praktiski iespējams.
 Tādā gadījumā iteratīvi atkārto šādus soļus:
@@
 
-Kā jau minēts, liela daļa raksta satura veltīta tieši algoritma teorētisko īpašību pierādīšanai, taču beigās arī veikti daži eksperimenti -- divi ar personāžu vadību dator-spēļu vidē, viens ar rokraksta zīmju atpazīšanu teksta virknēs.
-Lai gan visos gadījumos DAgger pārspēj uzvedības klonēšanas (vienkāršas $\pi^*$ aproksimēšanas no treniņa datu kopas) rezultātus, tā lietderību stipri ierobežo instruktora interaktivitātes prasības -- praksē reti kad ir iespējams kaut kas analoģisks datorspēļu aģentu treniņam izmantotajam simulatoram, kas ar dziļu pārlasi atrod labas stratēģijas jebkuram stāvoklim.
+Kā jau minēts, liela daļa raksta satura veltīta tieši algoritma teorētisko īpašību pierādīšanai, taču beigās arī veikti daži eksperimenti~-- divi ar personāžu vadību dator-spēļu vidē, viens ar rokraksta zīmju atpazīšanu teksta virknēs.
+Lai gan visos gadījumos DAgger pārspēj uzvedības klonēšanas (vienkāršas $\pi^*$ aproksimēšanas no treniņa datu kopas) rezultātus, tā lietderību stipri ierobežo instruktora interaktivitātes prasības~-- praksē reti kad ir iespējams kaut kas analoģisks datorspēļu aģentu treniņam izmantotajam simulatoram, kas ar dziļu pārlasi atrod labas stratēģijas jebkuram stāvoklim.
 
@@
 \end{equation}
-, kur $w^*$ -- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ -- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
+, kur $w^*$~-- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$~-- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
 $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija.
-Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums -- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t.
+Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums~-- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t.
 $m$ treniņa kopas trajektorijām aprēķina vidējo faktoru vērtību summu, izteiktu kā
@@
 Kopā risināti divi dažādi uzdevumi.
-Viens ir ``\textit{gridworld}'' -- spēle, kurā aģents pārvietojas pa režģa formas vidi un dažos lauciņos ir pieejams atalgojums.
+Viens ir ``\textit{gridworld}''~-- spēle, kurā aģents pārvietojas pa režģa formas vidi un dažos lauciņos ir pieejams atalgojums.
 Taču pārejas process ir stohastisks, tāpēc metodes, kas atdarina tikai telpiskos pārvietojumus un nemēģina atjaunot slēpto atalgojuma funkciju darbojas sliktāk.
@@
     \includegraphics[height=7cm,page=1]{../img/GAN.png}
-    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls -- diskriminators -- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām \cite{torabi2018generative}}
+    \caption{GAN uzbūves piemērs. Augšējais tīkls~-- diskriminators~-- cenšas atšķirt eksperta demonstrācijas no ģeneratora radītām trajektorijām \cite{torabi2018generative}}
     \label{GAN_img}
@@
 
-Ģeneratīvie pretinieku tīkli -- GAN, \textit{generative adversarial networks} -- tiek apmācīti ar metodi, kas ļauj izmantot adaptīvu mērķa funkciju.
-Tā vietā, lai optimizētu visu modeli vienam mērķim, tiek izdalīti divi elementi -- ģenerators un diskriminators -- ar pretējiem uzdevumiem.
+Ģeneratīvie pretinieku tīkli~-- GAN, \textit{generative adversarial networks}~-- tiek apmācīti ar metodi, kas ļauj izmantot adaptīvu mērķa funkciju.
+Tā vietā, lai optimizētu visu modeli vienam mērķim, tiek izdalīti divi elementi~-- ģenerators un diskriminators~-- ar pretējiem uzdevumiem.
 Diskriminators ir klasifikators, kas apmācīts atšķirt demonstrāciju kopas trajektorijas vai to elementus no visām pārējām.
@@
 Pamatideja ir tāda, ka vieglāk iemācīties robusti izpildīt primitīvas kustības un tad šādu primitīvo kustību secību kāda uzdevuma izpildē, nekā no neliela demonstrācija skaita iemācīties katru uzdevumu pilnībā no jauna.
-Šī arī nebūt nav jauna ideja -- izteikta jau 1980os un 1990os gados \cite{muench1994robot}.
+Šī arī nebūt nav jauna ideja~-- izteikta jau 1980os un 1990os gados \cite{muench1994robot}.
 Jau 2002.
-gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām \cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības -- piemēram, tenisa bumbas sišanu -- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
+gadā veikti pētījumi par algoritmiem, kas ļauj aproksimēt trajektorijas elementus ar autonomu nelineāru diferenciālvienādojumu sistēmām \cite{ijspeert2002movement} un iemācīt pietiekami sarežģītas kustības~-- piemēram, tenisa bumbas sišanu~-- ar samērā nedaudziem piemēriem (ap 20).
 Ap to pašu laiku piedāvātas arī pieejas šādu primitīvu kustību kombinēšanai \cite{schaal2003computational}, kur mašīnmācīšanās lietojums attiecināts ne tikai uz atsevišķajiem trajektorijas primitīviem, bet arī uz katrai demonstrācijai atbilstošas to secības meklēšanu.
@@
 
-Pat ja demonstrācijas ir iespējams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna prob-lēma -- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem.
-Ja novērojums $o_t$ ir netiešs -- iegūts formā, kas neatbilst robota vadības algoritmam nepieciešamajam sistēmas konfigurācijas aprakstam -- to nepieciešams pārveidot.
-Turklāt, darbojoties ar netiešiem novērojumiem, bieži vien tiešā veidā iespējams atjaunot tikai stāvokļu $s_t$ laikrindu -- darbības $a_t$ paliek nezināmas.
+Pat ja demonstrācijas ir iespējams ļoti precīzi atdarināt, praksē paveras jauna prob-lēma~-- ne vienmēr iespējams tiešā veidā iegūt pietiekami labus paraugus no instruktoriem.
+Ja novērojums $o_t$ ir netiešs~-- iegūts formā, kas neatbilst robota vadības algoritmam nepieciešamajam sistēmas konfigurācijas aprakstam~-- to nepieciešams pārveidot.
+Turklāt, darbojoties ar netiešiem novērojumiem, bieži vien tiešā veidā iespējams atjaunot tikai stāvokļu $s_t$ laikrindu~-- darbības $a_t$ paliek nezināmas.
 
@@
 Problēmas var sagādāt demonstrāciju ģenerēšana ar citādas ģeometrijas instruktoru (piemēram, cil-vēku), citu objektu sarežģītu un iepriekš nezināmu konfigurāciju modelēšana (manipulē-jamo objektu novietojums, orientācija, u.t.t.), trajektoriju automātiska iegūšana no datu kopām, kas nav tiešā veidā paredzētas šim mērķim (video ieraksti).
-Tāpat jāpārvar zināmi izaicinājumi, lai datus varētu ģenerēt ar netiešām metodēm -- piemēram, attālinātu vadību vai virtuālās realitātes simulācijām.
+Tāpat jāpārvar zināmi izaicinājumi, lai datus varētu ģenerēt ar netiešām metodēm~-- piemēram, attālinātu vadību vai virtuālās realitātes simulācijām.
 
@@
 Pirmais sarežģījums, ko varētu ieviest, ir darbību trūkums demonstrācijās.
-Ar to jāsastopas ļoti daudzos uzdevumos -- no nemarķētiem datiem var vienkārši iegūt, piemēram, robota gala efektora pozīciju un rotāciju, taču nekas nav zināms par tā locītavu leņķiskajiem paātrinājumiem.
+Ar to jāsastopas ļoti daudzos uzdevumos~-- no nemarķētiem datiem var vienkārši iegūt, piemēram, robota gala efektora pozīciju un rotāciju, taču nekas nav zināms par tā locītavu leņķiskajiem paātrinājumiem.
 Lai varētu izmantot jau zināmos atdarinošās mācīšanās algoritmus, rodas nepieciešamība uzminēt attiecīgās darbības, kas noved pie pārejas no viena stāvokļa uz nākamo.
@@
 Redzams, ka pakāpeniski tiek iegūts sistēmas slēptās dinamikas modelis, kas pareizi paredz pārejas funkcijas darbības parametru, un, tāpat kā parastajā gadījumā, tiek apmācīta atbilstoša stratēģija.
-Interesanti arī, ka šajā situācijā potenciāli nedaudz lielāks uzsvars ir tieši uz nākamo novērojumu laikrindā, nevis izvēlēto darbību -- pie $s$, $\pi_{\theta}$ iemācās paredzēt \textit{s' sasniegšanai labāko darbību}, nevis vienkārši atkārtot pašu darbību bez konteksta, tātad savā ziņā sistēmas dinamika un vēlamais rezultāts tiek ņemti vērā.
+Interesanti arī, ka šajā situācijā potenciāli nedaudz lielāks uzsvars ir tieši uz nākamo novērojumu laikrindā, nevis izvēlēto darbību~-- pie $s$, $\pi_{\theta}$ iemācās paredzēt \textit{s' sasniegšanai labāko darbību}, nevis vienkārši atkārtot pašu darbību bez konteksta, tātad savā ziņā sistēmas dinamika un vēlamais rezultāts tiek ņemti vērā.
 Rezultātos autori salīdzina šo metodi ar citām, kas izmanto arī darbību datus no demonstrācijām, un konstatē, ka šis algoritms pat strādā labāk nekā tās, ja tiek vērtēts pēc nepieciešamo demonstrācijas trajektoriju vai simulācijas iterāciju skaita.
@@
 Cita veida problēma, kas arī prasa korekciju ieviešanu, ir atdarināšana sistēmām ar mainīgu dinamiku.
-Robotiem izmantojot ``\textit{lead-through}'' programmēšanas metodi, kustības tiek programmētas bez slodzes un, iespējams, neievērojot ātrumu -- zināma tikai daļēja sistēmas kinemātika.
+Robotiem izmantojot ``\textit{lead-through}'' programmēšanas metodi, kustības tiek programmētas bez slodzes un, iespējams, neievērojot ātrumu~-- zināma tikai daļēja sistēmas kinemātika.
 Ja var paredzēt, ka pēc tam ekspluatācijā atšķirsies robotu slogojošie spēki un griezes momenti, tad var meklēt veidus, kā šīs novirzes treniņa datu ieguves procesā kompensēt.
@@
 Tiek ierakstīti sensoru novēro-jumi un veidoti kustībai atbilstoši modeļi, kas paredz šos raksturlielumus trajektorijas gaitā.
-Autoru vārdiem -- robots iemācās, kā kustībai vajadzētu ``justies''.
+Autoru vārdiem~-- robots iemācās, kā kustībai vajadzētu ``justies''.
 Tad reāli ekspluatācijā var sekot līdzi nobīdēm no normas un ar klasiskās kontroles teorijas metodēm veikt korekcijas.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{forward dynamics compliance control} -- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija \cite{scherzinger2017forward};
-    \item rekurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai -- t.i., tīklus, kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa izvades vektors no tā paša modeļa;
+    \item \textit{forward dynamics compliance control}~-- robota vadības algoritmu, kurā tiek kontrolēti uz efektoru iedarbojošos spēku un griezes momentu vektori, nevis izpildelementu pozīcija \cite{scherzinger2017forward};
+    \item rekurentos neironu tīklus laikrindas nākamā elementa paredzēšanai~-- t.i., tīklus, kuru ievadē parādās iepriekšējā laika soļa izvades vektors no tā paša modeļa;
 \end{enumerate}
@@
 Novērojumus veido manipulējamā objekta masas centrā reģistrēto griezes momentu un spēku vektori.
-Stratēģija -- rekurentais neironu tīkls -- $\pi_{\theta}$ tiek apmācīta paredzēt nākamo spēku/momentu vektoru laikrindā, un tas tiek izmantots robota kontrolei ar minēto vadības algoritmu.
+Stratēģija~-- rekurentais neironu tīkls~-- $\pi_{\theta}$ tiek apmācīta paredzēt nākamo spēku/momentu vektoru laikrindā, un tas tiek izmantots robota kontrolei ar minēto vadības algoritmu.
 
@@
 
-Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem -- kā tas  būtu praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai -- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni.
+Ja nepieciešams ātri un lēti radīt treniņa datu kopas apmācības procesiem~-- kā tas  būtu praktiski izmantojamai robotu programmēšanas sistēmai~-- svarīgi radīt cilvēkam draudzīgu saskarni.
 Tā vietā lai programmētu robota trajektoriju ar tradicionālām meto-dēm, ir veikti mēģinājumi attīstīt paņēmienus, kas ļautu dabiski ierakstīt cilvēka izpildītas kustības un izteikt tās formā, ko var izmantot robota apmācībai.
@@
 ``\textit{Imitation learning in industrial robots: a kinematics based trajectory generation framework}'' \cite{jha2017imitation} (2017) ir piemērs šādam pētījumam.
-Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect} -- savulaik populāra, videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā -- lai ierakstītu cilvēka kustības.
+Tiek izmantota \textit{Microsoft Kinect}~-- savulaik populāra, videospēļu vadībai paredzēta kustību uztveres ierīce, kas spēj ierakstīt kāda objekta kustību aprakstošu punktu virkni telpā~-- lai ierakstītu cilvēka kustības.
 Tad ar analītiskām metodēm tiek veikta trajektoriju interpolācija, grupēšana ar klasterizācijas algoritmu, un izpildē vēlamo trajektoriju ieguve ar tuvāko kaimiņu metodēm.
 
-Lai mazinātu atšķirības starp cilvēkam un robotam pieejamām novērojumu un darbību telpām, var izmantot virtuālo realitāti -- gan simulācijās, gan robota tālvadībai.
+Lai mazinātu atšķirības starp cilvēkam un robotam pieejamām novērojumu un darbību telpām, var izmantot virtuālo realitāti~-- gan simulācijās, gan robota tālvadībai.
 ``\textit{Deep imitation learning for complex manipulation tasks from virtual reality teleoperation}'' \cite{zhang2018deep} (2018) ir aprakstīta fiziska robota tālvadības sistēma, kas robota novēroto vidi pārveido sintētiskā telpā, kur cilvēks var ar manipulatoru palīdzību intuitīvi vadīt robota kustības.
@@
 
-Brīdī, kad vairs netiek izmantoti robota konfigurāciju aprakstoši novērojumi, rodas jauna problēma -- iegūtie novērojumi ir atkarīgi no izmantotās perspektīvas, kas vispārīgā gadījumā var arī nesakrist ar robota vadības algoritmu ievades datus ģenerējošo.
+Brīdī, kad vairs netiek izmantoti robota konfigurāciju aprakstoši novērojumi, rodas jauna problēma~-- iegūtie novērojumi ir atkarīgi no izmantotās perspektīvas, kas vispārīgā gadījumā var arī nesakrist ar robota vadības algoritmu ievades datus ģenerējošo.
 ``\textit{Imitation from observation: Learning to imitate behaviors from raw video via context translation}'' \cite{liu2018imitation} (2018) risina šo atšķirīgo kontekstu sarežģījumu un iegūto modeli izmanto arī rezultātu uzlabošanai kopumā.
@@
     \item zivs pozīcijai un orientācijai piemērota satveršanas punkta un leņķa paredzēšana, izmantojot ar telpisko kameru gūtus punktu mākoņa datus.
-Tam pielieto konvolūciju neironu tīklu -- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
+Tam pielieto konvolūciju neironu tīklu~-- izmantojot vispārinātas metodes, kas sākumā izmantotas divdimensionāla attēlu klasifikācijai;
     \item demonstrāciju ievākšana virtuālās realitātes vidē, kas ļauj cilvēkam viegli un dabiski ģenerēt satvērienus;
@@
 Novērojumi gūti, cilvēkam VR vidē brīvā veidā satverot zivis dažādos veidos.
-Lai viennozīmīgi aprakstītu katru iespējamo satvērumu, izmantoti trīs vektori -- pozīcija (punkta), garenās ass orientācija un rotācija ap to.
+Lai viennozīmīgi aprakstītu katru iespējamo satvērumu, izmantoti trīs vektori~-- pozīcija (punkta), garenās ass orientācija un rotācija ap to.
 Pēc tam ģenerēts liels skaits zivju izvietojuma konfigurāciju.
@@
 Katrā sagatavotajā sistēmas konfigurācijā katrai zivij sākumā piešķirti visi iespējamie satvēruma vektori, no kuriem atsijāti visi, kas kolīziju dēļ nav sasniedzami.
-Šie dati tad izmantoti 3-dimensionālā konvolūciju neironu tīkla apmācībai -- simulatorā ģenerēti ainai atbilstoši telpiskie attēli, modelis apmācīts kā tipisks klasifikators.
+Šie dati tad izmantoti 3-dimensionālā konvolūciju neironu tīkla apmācībai~-- simulatorā ģenerēti ainai atbilstoši telpiskie attēli, modelis apmācīts kā tipisks klasifikators.
 
@@
 Šajā apakšnodaļā aprakstīti pētījumi, kuros meklēti veidi, kā apvienot atdarināšanu ar adaptāciju, lai vispārinātu demonstrācijās ietverto informāciju, atvieglotu jaunu uzdevumu programmēšanas procesu vai pārspētu instruktoru sasniegto rezultātu kvalitātē.
-Lai gan iespējams atrast desmit gadus un vairāk senus pētījumus, kuros, piemēram, izmantotas sarežģītas un tieši robotikas mērķiem specifiskas simboliskās dekompozīcijas metodes \cite{pastor2011skill} -- uzsvars šeit tiek likts uz nesenākām un vispārīgākām metodēm, kas attīstītas jau pašreizējā neironu tīklu uzplaukuma periodā.
+Lai gan iespējams atrast desmit gadus un vairāk senus pētījumus, kuros, piemēram, izmantotas sarežģītas un tieši robotikas mērķiem specifiskas simboliskās dekompozīcijas metodes \cite{pastor2011skill}~-- uzsvars šeit tiek likts uz nesenākām un vispārīgākām metodēm, kas attīstītas jau pašreizējā neironu tīklu uzplaukuma periodā.
 
@@
 
-Jau pati atdarinošās mācīšanās pamatnostādne -- apgūt stratēģiju problēmas risi-nāšanai, pēc iespējas tuvāk sekojot kādai demonstrāciju kopai -- sevī ietver pieņēmumu par demonstrācijas optimalitāti.
+Jau pati atdarinošās mācīšanās pamatnostādne~-- apgūt stratēģiju problēmas risi-nāšanai, pēc iespējas tuvāk sekojot kādai demonstrāciju kopai~-- sevī ietver pieņēmumu par demonstrācijas optimalitāti.
 Taču izrādās, ka iespējams pašu treniņa datu kopu izmantot, lai gūtu informāciju par to, ko instruktors patiesi vēlējies sasniegt, un attiecīgi optimizēt modeli šī slēptā mērķa sasniegšanai.
@@
 
-Protams, kārtojums var arī nebūt ideāls -- trajektoriju vērtējums var būt subjektīvs vai trokšņains, ja nav zināma īstā atalgojuma funkcija, tāpēc jārēķinās ar kļūdainu pāru attiecību pastāvēšanas iespējamību ar kļūdas varbūtību $\epsilon$
+Protams, kārtojums var arī nebūt ideāls~-- trajektoriju vērtējums var būt subjektīvs vai trokšņains, ja nav zināma īstā atalgojuma funkcija, tāpēc jārēķinās ar kļūdainu pāru attiecību pastāvēšanas iespējamību ar kļūdas varbūtību $\epsilon$
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item izmantojot demonstrāciju datus, tiek apmācīta nezināmās atalgojuma funkcijas $R(s)$ aproksimācija $r_{\phi}(s)$ -- parametrisks modelis, konkrēti neironu tīkls;
+    \item izmantojot demonstrāciju datus, tiek apmācīta nezināmās atalgojuma funkcijas $R(s)$ aproksimācija $r_{\phi}(s)$~-- parametrisks modelis, konkrēti neironu tīkls;
     \item tāpat kā IRL gadījumā, rekonstruētā atalgojuma funkcija tiek izmantota, lai apmā-cītu stratēģiju $\pi_{\theta}$ ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm.
@@
 
-Atšķirībā no IRL un augstāk aprakstītā T-REX, ir iespējams uz atdarinošās un stimulētās mācīšanās kombināciju skatīties arī no otras puses -- nevis izmantot stimulētās metodes, lai realizētu atdarināšanu, bet gan izmantot demonstrācijas, lai uzlabotu parasto stimulētās mašīnmācīšanās procesu ar zināmu atalgojuma funkciju.
+Atšķirībā no IRL un augstāk aprakstītā T-REX, ir iespējams uz atdarinošās un stimulētās mācīšanās kombināciju skatīties arī no otras puses~-- nevis izmantot stimulētās metodes, lai realizētu atdarināšanu, bet gan izmantot demonstrācijas, lai uzlabotu parasto stimulētās mašīnmācīšanās procesu ar zināmu atalgojuma funkciju.
 
 ``\textit{Deep Q-learning from demonstrations}'' \cite{hester2018deep} (2018) piedāvā vispārīgu metodi stimu-lētās mācīšanās procesa inicializācijai ar demonstrāciju datu kopas palīdzību.
-Šādu pieeju motivē viens no lielākajiem klupšanas akmeņiem RL algoritmu apmācībā -- ja atalgojuma funkcijas nenulles vērtības konfigurāciju telpā ir stipri retinātas, kā tas ļoti bieži ir arī dažādos robotikas uzdevumos, tad, praktiski apmācot stratēģiju izpildīt tai uzdoto uzdevumu, nepieciešams ļoti liels skaits treniņa soļu -- lai šo telpu apstaigātu, atrastu vēlamos rezultātus un optimizētu trajektoriju caur tai.
+Šādu pieeju motivē viens no lielākajiem klupšanas akmeņiem RL algoritmu apmācībā~-- ja atalgojuma funkcijas nenulles vērtības konfigurāciju telpā ir stipri retinātas, kā tas ļoti bieži ir arī dažādos robotikas uzdevumos, tad, praktiski apmācot stratēģiju izpildīt tai uzdoto uzdevumu, nepieciešams ļoti liels skaits treniņa soļu~-- lai šo telpu apstaigātu, atrastu vēlamos rezultātus un optimizētu trajektoriju caur tai.
 
@@
 \end{equation}
--- t.i, modelis $Q_{\theta}$ aproksimē matemātisko cerību atalgojumam attiecībā iespējamām darbībām (jeb nākamo stāvokļu vērtības) $v(s')$ -- un attiecīgi izvēlas vienu darbību pēc ``$\epsilon$-alkatīgas'' stratēģijas
+-- t.i, modelis $Q_{\theta}$ aproksimē matemātisko cerību atalgojumam attiecībā iespējamām darbībām (jeb nākamo stāvokļu vērtības) $v(s')$~-- un attiecīgi izvēlas vienu darbību pēc ``$\epsilon$-alkatīgas'' stratēģijas
 
@@
 
-Līdz šim aplūkotās atdarinošās metodes darbojas ar pieņēmumu, ka mērķis ir no demonstrāciju datu kopas iegūt modeli, kas pēc apmācības spēj izpildīt vienu uzdevumu, un attiecīgi treniņa algoritms neparedz iespēju bez papildus iterācijām atdarināt iepriekš neredzētas demonstrācijas -- tipiski pieejams tikai pašreizējais sistēmas stāvoklis ievadē un vēlamā darbība izvadē.
-
-Salīdzinot ar bioloģiskām sistēmām, uzreiz ir skaidrs, ka šādi procesi nekad nespēs izdarīt cilvēkam šķietami pašsaprotamo -- novērot darbību un uzreiz to atkārtot bez liela skaita treniņa iterāciju.
-Lai būtu iespējams sasniegt šādu rezultātu, ir nepieciešams nevis modelis, kas ar paraugiem ticis optimizēts vienas stratēģijas atdarināšanai, bet gan tāds, kas vispārina pašu atdarināšanas procesu -- ievadē sistēmas pašreizējais stāvoklis tiek apvienots ar demonstrāciju, lai iegūtu vēlamo darbību.
+Līdz šim aplūkotās atdarinošās metodes darbojas ar pieņēmumu, ka mērķis ir no demonstrāciju datu kopas iegūt modeli, kas pēc apmācības spēj izpildīt vienu uzdevumu, un attiecīgi treniņa algoritms neparedz iespēju bez papildus iterācijām atdarināt iepriekš neredzētas demonstrācijas~-- tipiski pieejams tikai pašreizējais sistēmas stāvoklis ievadē un vēlamā darbība izvadē.
+
+Salīdzinot ar bioloģiskām sistēmām, uzreiz ir skaidrs, ka šādi procesi nekad nespēs izdarīt cilvēkam šķietami pašsaprotamo~-- novērot darbību un uzreiz to atkārtot bez liela skaita treniņa iterāciju.
+Lai būtu iespējams sasniegt šādu rezultātu, ir nepieciešams nevis modelis, kas ar paraugiem ticis optimizēts vienas stratēģijas atdarināšanai, bet gan tāds, kas vispārina pašu atdarināšanas procesu~-- ievadē sistēmas pašreizējais stāvoklis tiek apvienots ar demonstrāciju, lai iegūtu vēlamo darbību.
 
@@
 
-Konkrēti, pētītā uzdevumu saime ir kubisku detaļu kraušana vienai uz otras ar robotu.
+Konkrēti, pētītā uzdevumu saime ir kuba formas detaļu kraušana vienai uz otras ar robotu.
 Novērojumu ģenerēšanas un interpretēšanas problēmas gan tiek apietas, jo sis-tēmas stāvokli raksturojošie vektori satur gan robota iekšējo konfigurāciju, gan detaļu relatīvās pozīcijas attiecībā pret robota efektoru.
@@
 ``\textit{Learning Latent Plans from Play}'' \cite{lynch2020learning} (2019) ierosina demonstrāciju strukturētas ievākšanas vietā izmantot cilvēka dabisko tendenci spēlēties ar dažādiem objektiem, lai virtuālās realitātes vidē ģenerētu demonstrāciju kopas.
-Sistēma šajā gadījumā ir virtuālā realitātē modelēta vide, bet pieejamie novērojumi -- robota iekšējā konfigurācija un simulēti attēli.
-
-Lai no šādas nestrukturētas informācijas iegūtu praktiski izmantojamas stratēģijas, nepieciešams papildināt stratēģijas formālismu ar mērķa jēdzienu -- ne vairs vienkārši atrodot katram stāvoklim piekārtotu $\pi(s)$, bet gan parametrizētu pēc vēlamā beigu stā-vokļa (\textit{goal}) -- $\pi(s,s_{g})$.
+Sistēma šajā gadījumā ir virtuālā realitātē modelēta vide, bet pieejamie novērojumi~-- robota iekšējā konfigurācija un simulēti attēli.
+
+Lai no šādas nestrukturētas informācijas iegūtu praktiski izmantojamas stratēģijas, nepieciešams papildināt stratēģijas formālismu ar mērķa jēdzienu~-- ne vairs vienkārši atrodot katram stāvoklim piekārtotu $\pi(s)$, bet gan parametrizētu pēc vēlamā beigu stā-vokļa (\textit{goal})~-- $\pi(s,s_{g})$.
 Ja pieejamas trajektoriju laikrindas formā $s_1, s_2, ..., s_n$, nav grūti pamanīt, ka jebkura apakšvirkne veido sākuma-gala stāvokļu pāri ar visām to starpā esošajām pārejām.
@@
 $\pi_{\theta}$ optimizē, lai katram $(s_t, a_t, s_g)$ būtu $\pi_{\theta}(s_t, s_g) \approx a_t$.
-Taču pastāv problēma -- var pastāvēt dažādas trajektorijas starp jebkuriem $s, s_g$, kas draud apgrūtināt apmācības procesu.
-
-Otrs, sarežģītākais modelis apkaro šo parādību, modelējot plāna jēdzienu -- tiek pieņemts, ka katrai trajektorijai $\tau$ var piekārtot rīcības plānu, visiem iespējamiem rīcības plāniem pastāv vektoriālas reprezentācijas $z$, un vieglāk ir vispirms paredzēt atbilstošāko plānu, pēc tam -- piemeklēt tam viennozīmīgi piekārtotu trajektoriju.
+Taču pastāv problēma~-- var pastāvēt dažādas trajektorijas starp jebkuriem $s, s_g$, kas draud apgrūtināt apmācības procesu.
+
+Otrs, sarežģītākais modelis apkaro šo parādību, modelējot plāna jēdzienu~-- tiek pieņemts, ka katrai trajektorijai $\tau$ var piekārtot rīcības plānu, visiem iespējamiem rīcības plāniem pastāv vektoriālas reprezentācijas $z$, un vieglāk ir vispirms paredzēt atbilstošāko plānu, pēc tam~-- piemeklēt tam viennozīmīgi piekārtotu trajektoriju.
 Modelis tad sastāv no trim daļām:
@@
 
-Divi varbūtību sadalījumi $q$ nepieciešami, jo optimizācijas procesā tiek minimizēta Kulbaka-Leiblera diverģence starp tiem -- ļaujot visu trajektoriju aizstāt ar tikai diviem tās punktiem.
+Divi varbūtību sadalījumi $q$ nepieciešami, jo optimizācijas procesā tiek minimizēta Kulbaka-Leiblera diverģence starp tiem~-- ļaujot visu trajektoriju aizstāt ar tikai diviem tās punktiem.
 Otrs mērķa funkcijas faktors ir kļūda darbībā $a_t$.
@@
 
-Tātad, lai programmētu robotu izpildīt kādu konkrētu uzdevumu, vairs nav nepieciešamas ne papildus treniņa iterācijas, ne demonstrācijas -- pietiek norādīt vēlamo sistēmas gala stāvokli, un stratēģija to pati sasniegs.
+Tātad, lai programmētu robotu izpildīt kādu konkrētu uzdevumu, vairs nav nepieciešamas ne papildus treniņa iterācijas, ne demonstrācijas~-- pietiek norādīt vēlamo sistēmas gala stāvokli, un stratēģija to pati sasniegs.
 Secināts, ka šāda mācīšanās pārspēj klasisko uzvedības klonēšanas metodi 18 dažādiem uzdevumiem.
 
-Interesants turpinājums šim pētījumam ir ``\textit{Language conditioned imitation learning over unstructured data}'' \cite{lynch2021language}, kur iegūtais veikta vēl viena uzdevuma inversija -- ja pastāv metode, kas spēj pati izdalīt uzdevumus un grupēt tos pēc būtības, tad apvienojot to ar sagatavotiem marķējumiem, var iegūt stratēģiju, kas vadāma ar šādiem marķējumiem.
-Konkrēti, ja daļai no trajektorijām tiek \textit{a posteriori} piekārtots dabiskā valodā izteikts mērķis, var apmācīt modeli, kas sasaista rīcības plānu reprezentācijas ar frāžu reprezen-tācijām -- ļaujot vadīt robotu ar jau iepriekš apmācītu valodas enkoderu ģenerētiem kodiem.
+Interesants turpinājums šim pētījumam ir ``\textit{Language conditioned imitation learning over unstructured data}'' \cite{lynch2021language}, kur iegūtais veikta vēl viena uzdevuma inversija~-- ja pastāv metode, kas spēj pati izdalīt uzdevumus un grupēt tos pēc būtības, tad apvienojot to ar sagatavotiem marķējumiem, var iegūt stratēģiju, kas vadāma ar šādiem marķējumiem.
+Konkrēti, ja daļai no trajektorijām tiek \textit{a posteriori} piekārtots dabiskā valodā izteikts mērķis, var apmācīt modeli, kas sasaista rīcības plānu reprezentācijas ar frāžu reprezen-tācijām~-- ļaujot vadīt robotu ar jau iepriekš apmācītu valodas enkoderu ģenerētiem kodiem.
 Praktiski tas izpaužas tā, ka iespējams robotam dot pavisam dabiskas komandas, turklāt neatkarīgi no izvēlētajiem sinonīmiem un pat dažādās valodās.
@@
 gada 12.
-maijā pirmspublikācijā izplatīts raksts, kura pamatā ir viena laikrindu autoregresora pielietojums dažāda veida sekvenciālu datu atdarināšanai, tai skaitā -- atdarinošajam uzdevumam robotikā \cite{reed2022generalist}.
+maijā pirmspublikācijā izplatīts raksts, kura pamatā ir viena laikrindu autoregresora pielietojums dažāda veida sekvenciālu datu atdarināšanai, tai skaitā~-- atdarinošajam uzdevumam robotikā \cite{reed2022generalist}.
 
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/gato.png}
-    \caption{\textit{Gato} -- vispārināms atdarināšanas aģents, kas ar vienu un to pašu transformatora modeli spēj paredzēt radikāli dažādu sistēmu vektorizētu reprezentāciju laikrindas \cite{reed2022generalist}.}
+    \caption{\textit{Gato}~-- vispārināms atdarināšanas aģents, kas ar vienu un to pašu transformatora modeli spēj paredzēt radikāli dažādu sistēmu vektorizētu reprezentāciju laikrindas \cite{reed2022generalist}.}
 \end{figure}
@@
 Izmantotais modelis ir t.s.
-transformers jeb pašuzmanības tīkls -- pirmo reizi pie-dāvāts šobrīd jau ļoti slavenajā 2017.
+transformers jeb pašuzmanības tīkls~-- pirmo reizi pie-dāvāts šobrīd jau ļoti slavenajā 2017.
 gada rakstā \textit{``Attention is all you need''} kā risinājums teksta virkņu tulkošanas un autoregresijas uzdevumiem \cite{vaswani2017attention}.
@@
 Tiek nodalīti novērojumu marķieri un darbību marķieri.
-Modelis tiek darbināts kā autoregresors un paredz visus marķierus ievada virknē, taču mērķa funkcija tiek piemērota tikai ``darbībām'' -- teksta autoregresijas gadījumā tie būtu visi izvadītie marķieri, jo katrs atbilst apakšvārda iegultai formai, bet robotu vadības uzdevumā daļa no marķieriem atbilst novērojumam un daļa -- darbībai.
+Modelis tiek darbināts kā autoregresors un paredz visus marķierus ievada virknē, taču mērķa funkcija tiek piemērota tikai ``darbībām''~-- teksta autoregresijas gadījumā tie būtu visi izvadītie marķieri, jo katrs atbilst apakšvārda iegultai formai, bet robotu vadības uzdevumā daļa no marķieriem atbilst novērojumam un daļa~-- darbībai.
 Atkarībā no uzdevuma problemātikas, novērojuma un darbības reprezentācijai var atbilst dažādu garumu marķieru virknes.
@@
 
-Rezultāti liecina, ka šāds modelis ļoti veiksmīgi apgūst ekspertu stratēģijas un sasniedz augstus novērtējumus, piemērojot to apmācībā izmantotās atalgojuma funkcijas -- kaut gan pats atdarinošais modelis apmācības procesā tās neizmanto.
+Rezultāti liecina, ka šāds modelis ļoti veiksmīgi apgūst ekspertu stratēģijas un sasniedz augstus novērtējumus, piemērojot to apmācībā izmantotās atalgojuma funkcijas~-- kaut gan pats atdarinošais modelis apmācības procesā tās neizmanto.
 Tas vieš pārliecību, ka laikrindu paredzēšanas modeļi ir perspektīvs virziens tālākai atdarinošo metožu attīstībai.
@@
 Šī maģistra darba ietvaros aptuveni 4 mēneši pavadīti EDI robotikas un mašīn-uztveres laboratorijā, nodarbojoties ar motivējošā uzdevuma praktiska risinājuma mek-lēšanu un izstrādi.
-Rezultātā ar kustības uztveršanas metodēm ierakstītas demonstrāciju datu kopas, veikta to priekšapstrāde un pārveidošana neironu tīklu apmācībai derīgā formātā, apmācīti vairāku veidu modeļi pie dažādiem hiperparametriem, veikta to autoregresijas procesā ģenerēto trajektoriju ierakstīšana, vizualizācija un darbināšana uz robota -- gan simulācijas vidē, gan uz fiziskas aparatūras.
+Rezultātā ar kustības uztveršanas metodēm ierakstītas demonstrāciju datu kopas, veikta to priekšapstrāde un pārveidošana neironu tīklu apmācībai derīgā formātā, apmācīti vairāku veidu modeļi pie dažādiem hiperparametriem, veikta to autoregresijas procesā ģenerēto trajektoriju ierakstīšana, vizualizācija un darbināšana uz robota~-- gan simulācijas vidē, gan uz fiziskas aparatūras.
 
@@
 
-Viens no Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā veiktās pētniecības stūrakmeņiem ir atvērtā koda \textit{``Robot Operating System''} (turpmāk -- ROS) platforma \cite{ros_org}.
+Viens no Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā veiktās pētniecības stūrakmeņiem ir atvērtā koda \textit{``Robot Operating System''} (turpmāk~-- ROS) platforma \cite{ros_org}.
 Par spīti nosaukumam, tā ir nevis operētājsistēma, bet gan programmatūras pakotņu kopums, kas paredzēts tiražējamai dažādu robotikas problēmu risināšanai.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Tematu-abonentu modelis (\textit{``topics''}) -- paredzēts nepārtrauktu datu plūsmu organizēšanai.
+    \item Tematu-abonentu modelis (\textit{``topics''})~-- paredzēts nepārtrauktu datu plūsmu organizēšanai.
 Nenoteikts skaits publicētāju, kas jebkurā brīdī var saziņas kanālā publicēt stingri noteikta formāta ziņojumu.
@@
 Nav nekādas plūsmas kontroles, un ziņojumi var ``izkrist'' bez nekādām iespējamām korekcijām;
-    \item Pakalpojumu modelis (\textit{``services''}) -- paredzēts momentāniem ārēju funkciju izsaukumiem, kurus nav iespējams pārtraukt.
+    \item Pakalpojumu modelis (\textit{``services''})~-- paredzēts momentāniem ārēju funkciju izsaukumiem, kurus nav iespējams pārtraukt.
 Klienta-servera modelis, kur klienta process uzsāk komunikāciju;
-    \item Darbību modelis (\textit{``actions''}) -- paredzēts garāku darbību izpildei, kur nepieciešams sekot līdzi procesa stāvoklim.
+    \item Darbību modelis (\textit{``actions''})~-- paredzēts garāku darbību izpildei, kur nepieciešams sekot līdzi procesa stāvoklim.
 Arī realizēts kā klienta-servera saziņas process, taču šoreiz jau ar sarežģītāku galīgo automātu, kas nosaka savstarpējo komandu un informācijas apmaiņas modeli, un paredz iespēju ar ārēju izsaukumu pārtraukt (\textit{``preempt''}) uzsāktu darbību.
@@
 Apjomīgākās lietojumprogrammas, kas izmantotas šī darba ietvaros, ir telpisku objektu vizualizācijas rīks \textit{rviz}, laikrindu datu kopu attēlotājs \textit{plotjuggler}.
-Bet saskarni ar robotiem nodrošina to ražotāju izstrādātie robotu dziņi un vairāki abstrakcijas slāņi virs tiem -- no kuriem nozīmīgākais ir \textit{MoveIt}, kas nodrošina darbību serveri saziņai ar robotu dziņiem.
-Jāpiemin, ka arī kustību uztveres sistēma \textit{Optitrack} piedāvā iespēju saņemt reālā laikā straumētos odometrijas datus ar ROS tematu -- tā tie arī ierakstīti.
+Bet saskarni ar robotiem nodrošina to ražotāju izstrādātie robotu dziņi un vairāki abstrakcijas slāņi virs tiem~-- no kuriem nozīmīgākais ir \textit{MoveIt}, kas nodrošina darbību serveri saziņai ar robotu dziņiem.
+Jāpiemin, ka arī kustību uztveres sistēma \textit{Optitrack} piedāvā iespēju saņemt reālā laikā straumētos odometrijas datus ar ROS tematu~-- tā tie arī ierakstīti.
 
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/mocap_equipment.jpg}
-    \caption{No kreisās puses: \textit{Optitrack} aprīkojuma būris; ar marķieriem aprīkotie rīki -- pirmais tīkls (izmantots kā lidojuma beigu atskaites punkts), efektora simulators, pudele; cietu ķermeņu definīcijas \textit{Motive} programmatūras vidē.}
+    \caption{No kreisās puses: \textit{Optitrack} aprīkojuma būris; ar marķieriem aprīkotie rīki~-- pirmais tīkls (izmantots kā lidojuma beigu atskaites punkts), efektora simulators, pudele; cietu ķermeņu definīcijas \textit{Motive} programmatūras vidē.}
     \label{optitrack_gear}
@@
 
-Datu korpusi projekta ietvaros saglabāti \textit{.csv} -- \textit{``comma-separated values''} -- formāta failos, un to apstrādei lielākoties izmantota bibliotēka \textit{pandas} \cite{pandas_docs}.
+Datu korpusi projekta ietvaros saglabāti \textit{.csv}~-- \textit{``comma-separated values''}~-- formāta failos, un to apstrādei lielākoties izmantota bibliotēka \textit{pandas} \cite{pandas_docs}.
 Tā sniedz iespēju viegli lasīt un rakstīt \textit{.csv} formāta failus, pārveidojot tos par \textit{DataFrame} objektiem atmiņā.
 \textit{DataFrame} ir abstrakcija, kas ļauj ar dažādu tipu informāciju saturošiem divu dimensiju datu korpusiem strādāt funkcionālā vai objektorientētā stilā, ievērojami atvieglojot koda izstrādes procesu.
-Ļoti reti nepieciešams programmētājam pašam domāt par iterācijas procesiem, jo pieejams plašs klāsts vektorizētu metožu datu kolonnu vai rindu apstrādei -- turklāt šīs darbības ir ļoti ātras, jo realizētas jau no bibliotēkas kompilētā mašīnkodā.
+Ļoti reti nepieciešams programmētājam pašam domāt par iterācijas procesiem, jo pieejams plašs klāsts vektorizētu metožu datu kolonnu vai rindu apstrādei~-- turklāt šīs darbības ir ļoti ātras, jo realizētas jau no bibliotēkas kompilētā mašīnkodā.
 
@@
 Iespējams metienus ģenerēt parametriski, izmantojot t.s.
-\textit{``model-based''} metodes -- kur tiktu speciāli izveidots fizikā un robota kinemātikā balstīts sistēmas modelis, un metieni ģenerēti balstoties uz mērķa koordinātēm.
-Taču šāda tradicionāla metode ir, pirmkārt, dārga, darbietilpīga un slikti vispārināma, kā jau apspriests darba teorētiskajā daļā, un, otrkārt, nepalīdzētu sasniegt darba pamatmērķi -- sniegt ieskatu atdarinošās mašīn-mācīšanās metodēs un to praktiska pielietojuma iespējās.
+\textit{``model-based''} metodes~-- kur tiktu speciāli izveidots fizikā un robota kinemātikā balstīts sistēmas modelis, un metieni ģenerēti balstoties uz mērķa koordinātēm.
+Taču šāda tradicionāla metode ir, pirmkārt, dārga, darbietilpīga un slikti vispārināma, kā jau apspriests darba teorētiskajā daļā, un, otrkārt, nepalīdzētu sasniegt darba pamatmērķi~-- sniegt ieskatu atdarinošās mašīn-mācīšanās metodēs un to praktiska pielietojuma iespējās.
 Līdzīgi apsvērumi attiecināmi uz stimulēto mācīšanos, kaut gan tādā gadījumā vēl jāņem vērā fakts, ka tehniska realizācija būtu pat sarežģītāka un darbietilpīgāka, nekā zemāk aprakstītie paņēmieni.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item fiziska vai simulēta robota iekšējo stāvokļu ierakstīšana -- demonstrācijas tiek iegū-tas, ar programmu-ekspertu vai (iespējams, simulētu) ārēju fizisku iedarbību vadot robotu pa trajektorijām un saglabājot locītavu pozīciju, ātrumu, paātrinājumu, slodžu datus;
-    \item efektora konfigurāciju ierakstīšana simulācijas vidē -- izmantojot VR vai tradicionālu saskarni, izveidot simulācijas vidi, kurā iespējams precīzi reģistrēt vismaz efektora stāvokļa vektoru laikrindas;
-    \item efektora konfigurācija iegūšana no ārējiem novērojumiem -- izmantojot kustību uz-tveršanu vai cita veida fizikālās vides novērojumus (piemēram, video), rekonstruēt gala efektora pozīcijas, orientācijas un satvērējmehānisma stāvokļa informāciju no netiešu novērojumu laikrindām.
+    \item fiziska vai simulēta robota iekšējo stāvokļu ierakstīšana~-- demonstrācijas tiek iegū-tas, ar programmu-ekspertu vai (iespējams, simulētu) ārēju fizisku iedarbību vadot robotu pa trajektorijām un saglabājot locītavu pozīciju, ātrumu, paātrinājumu, slodžu datus;
+    \item efektora konfigurāciju ierakstīšana simulācijas vidē~-- izmantojot VR vai tradicionālu saskarni, izveidot simulācijas vidi, kurā iespējams precīzi reģistrēt vismaz efektora stāvokļa vektoru laikrindas;
+    \item efektora konfigurācija iegūšana no ārējiem novērojumiem~-- izmantojot kustību uz-tveršanu vai cita veida fizikālās vides novērojumus (piemēram, video), rekonstruēt gala efektora pozīcijas, orientācijas un satvērējmehānisma stāvokļa informāciju no netiešu novērojumu laikrindām.
 \end{enumerate}
@@
 Vistiešākā pārnese no novērojumiem uz robota kontroles sistēmu, kas darbojas locītavu konfigurāciju telpā, būtu metodēm, kurās jau pašas demonstrācijas sastāv no punktiem šajā telpā.
-Taču no visām metodēm šādas ir visciešāk piesaistīta konkrētam fizikālam izpildījumam -- demonstrācijas ir atkarīgas no konkrētā robota kinemātikas, un nepieciešams izmantot vai nu pašu robotu, vai precīzu tā simulāciju jau treniņa datu kopas ieguvē.
+Taču no visām metodēm šādas ir visciešāk piesaistīta konkrētam fizikālam izpildījumam~-- demonstrācijas ir atkarīgas no konkrētā robota kinemātikas, un nepieciešams izmantot vai nu pašu robotu, vai precīzu tā simulāciju jau treniņa datu kopas ieguvē.
 Tas prasa lielu sākotnējo laika un darba ieguldījumu šādas vides sagatavošanā, demonstrāciju iegūšanas process kļūst samērā sarežģīts un iegūstamie rezultāti ir slikti vispārināmi.
@@
 
-Fizikālu novērojumu metodēm saikne starp iegūtajiem datiem un robota kontrollera izmantoto informāciju ir visnetiešākā, turklāt jāveic ievērojami pārveidojumi, pirms dati ir pietiekami regulāri, lai tos varētu praktiski izmantot modeļu apmācībā -- jārēķinās ar troksni, neregulāru laika parametrizāciju un nepietiekamu sistēmas konfigurācijas ap-rakstu (ne visus lielumus iespējams tiešā veidā novērot).
+Fizikālu novērojumu metodēm saikne starp iegūtajiem datiem un robota kontrollera izmantoto informāciju ir visnetiešākā, turklāt jāveic ievērojami pārveidojumi, pirms dati ir pietiekami regulāri, lai tos varētu praktiski izmantot modeļu apmācībā~-- jārēķinās ar troksni, neregulāru laika parametrizāciju un nepietiekamu sistēmas konfigurācijas ap-rakstu (ne visus lielumus iespējams tiešā veidā novērot).
 Pastāv virkne dažādu uztveres metožu un jāmeklē kompromiss starp sistēmas izmaksām/pieejamību un iegūto datu kvalitāti.
 No aparatūras viedokļa vislētāk būtu izmantot video ierakstu, taču tad priekš-apstrādes procesam vai modelim jāveic ļoti sarežģīts uzdevums, izlobot no netiešiem novērojumiem robota kontrolei aktuālos parametrus.
-Var izmantot kustības uztveres tehnoloģiju un īpaši izgatavotus instrumentus, lai visnotaļ precīzi reģistrētu visus konfigurācijas aspektus -- pat papildinot tos ar slēptiem lielumiem kā paātrinājumiem un precīzu satvērējmehānismu vadības signālu stāvokli.
+Var izmantot kustības uztveres tehnoloģiju un īpaši izgatavotus instrumentus, lai visnotaļ precīzi reģistrētu visus konfigurācijas aspektus~-- pat papildinot tos ar slēptiem lielumiem kā paātrinājumiem un precīzu satvērējmehānismu vadības signālu stāvokli.
 Taču kustības uztveres sistēmas ir saistītas ar augstām izmaksām un ne vienmēr būs pieejamas praksē.
 
-Novērtējot Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas tehnisko nodrošinājumu un paredzamo lietojumu klāstu -- cilvēkam veicamu samērā lielu telpisko izmēru darbību (0,1-1m izmēru diapazona objektu satveršanas, pārvietošanas, metienu, u.c.) atdarināšanu -- izdarīta izvēle izmantot laboratorijā pieejamo, augstāk aprakstīto \textit{``Optitrack''} kustību uztveres aprīkojumu.
+Novērtējot Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas tehnisko nodrošinājumu un paredzamo lietojumu klāstu~-- cilvēkam veicamu samērā lielu telpisko izmēru darbību (0,1-1m izmēru diapazona objektu satveršanas, pārvietošanas, metienu, u.c.) atdarināšanu~-- izdarīta izvēle izmantot laboratorijā pieejamo, augstāk aprakstīto \textit{``Optitrack''} kustību uztveres aprīkojumu.
 Ar tā palīdzību iespējams ar samērā augstu precizitāti ierakstīt šāda tipa kustību kinemātiku, un pielāgoties dažādiem uzdevumiem iespējams ātri un vienkārši, piestiprinot marķierus manipulatoru atdarinošam instrumentam un citiem objektiem.
 Trūkums šādai metodei ir sarežgītāks priekšapstrādes process, nekā simulācijas vidē iegūti precīzi novērojumi vai jau ierakstītas robota konfigurāciju laikrindas.
-Attiecīgi demonstrāciju formāts ir jau pārveidoti novērojumi -- efektora odometrija Dekarta koordinātu telpā.
+Attiecīgi demonstrāciju formāts ir jau pārveidoti novērojumi~-- efektora odometrija Dekarta koordinātu telpā.
 To priekšapstrādes procesa gaitā nepieciešams papildināt ar satvērējmehānisma vadības signālu.
 
-Pēc demonstrāciju formāta izvēles, iespējams izdarīt nākamo lēmumu -- izvēlēties modelim un robota kontrollerim pieejamo ievades datu formātu. Pastāv divas galvenās iespējas:
+Pēc demonstrāciju formāta izvēles, iespējams izdarīt nākamo lēmumu~-- izvēlēties modelim un robota kontrollerim pieejamo ievades datu formātu. Pastāv divas galvenās iespējas:
 
@@
 Taču tad nepieciešams priekšapstrādes procesā datu kopu stingri sasaistīt ar konkrētu mehānisku realizāciju (īstā robota kinemātiku), faktiski pārnesot inversās kinemātikas un kustības plāna aprēķinu uz priekšapstrādes soli.
-Turklāt jārēķinās, ka modeļa uzdevums kļūst sarežģītāks -- liela daļa lietotāju interesējošo trajektorijas aspektu ir atkarīgi no sistēmas stāvokļa konfigurāciju telpā (piemēram, metiena virziens, attālums, mērķa koordinātes).
+Turklāt jārēķinās, ka modeļa uzdevums kļūst sarežģītāks~-- liela daļa lietotāju interesējošo trajektorijas aspektu ir atkarīgi no sistēmas stāvokļa konfigurāciju telpā (piemēram, metiena virziens, attālums, mērķa koordinātes).
 Tāpēc papildus trajektorijas atdarināšanas uzdevumam tam arī jāspēj veikt attēlošanu starp locītavu konfigurācijas un Dekarta telpām, kas var būt visnotaļ netriviāli.
@@
 Savukārt izvēloties modeli, kas veic regresiju tikai Dekarta telpā, pats modeļa arhi-tektūras un apmācības jautājums kļūst stipri vienkāršāks.
-Tam jāspēj tikai ģenerēt demonstrāciju kopai tuvu trajektoriju sadalījumu bez papildu pārveidojumiem, un rezul-tāts ir tikai netieši sasaistīts ar konkrētu mehānisku izpildījumu -- demonstrācijām jāņem vērā robota dinamikas un kinemātikas iespēju ierobežojumi, neprasot neiespējamas pozī-cijas, orientācijas, ātrumus vai paātrinājumus.
+Tam jāspēj tikai ģenerēt demonstrāciju kopai tuvu trajektoriju sadalījumu bez papildu pārveidojumiem, un rezul-tāts ir tikai netieši sasaistīts ar konkrētu mehānisku izpildījumu~-- demonstrācijām jāņem vērā robota dinamikas un kinemātikas iespēju ierobežojumi, neprasot neiespējamas pozī-cijas, orientācijas, ātrumus vai paātrinājumus.
 Tomēr šis atvieglojums no mašīnmācīšanās viedokļa noved pie sarežģītāka klasiskā robota kontroles uzdevuma.
-Nepieciešams iegū-tajām telpisko konfigurāciju laikrindām piemeklēt atbilstošu inverso kinemātiku, turklāt bez lēcieniem un, ja metiena precizitātei ir nozīme, ar vismaz aptuveni pareizu laika parametrizāciju (telpas punktiem atbilstošo locītavu konfigurāciju sasniegšana tādā pašā vai tuvā laika momentā) -- kas ar ROS platformā pieejamo rīku klāstu nebūt nav vienkārši sasniedzams mērķis.
+Nepieciešams iegū-tajām telpisko konfigurāciju laikrindām piemeklēt atbilstošu inverso kinemātiku, turklāt bez lēcieniem un, ja metiena precizitātei ir nozīme, ar vismaz aptuveni pareizu laika parametrizāciju (telpas punktiem atbilstošo locītavu konfigurāciju sasniegšana tādā pašā vai tuvā laika momentā)~-- kas ar ROS platformā pieejamo rīku klāstu nebūt nav vienkārši sasniedzams mērķis.
 
@@
 modeļi, un iepriekš nevar spriest, vai MDP stratēģija būs pietiekama konkrēta uzdevuma risināšanai.
-Tāpēc nolemts sākt ar vienkāršāko MDP atbilstošo stratēģiju klasi -- \textit{``behavioural cloning''} pieejā konstruētu klasisku vairāku slāņu neironu tīklu.
+Tāpēc nolemts sākt ar vienkāršāko MDP atbilstošo stratēģiju klasi~-- \textit{``behavioural cloning''} pieejā konstruētu klasisku vairāku slāņu neironu tīklu.
 Kā aprakstīts pie rezultātiem, jau ar šādu risinājumu motivējošajā uzdevumā sasniegti pozitīvi (bet ne izsmeļoši rezultāti).
-Metienu precizitātes uzlabojumu meklējumos vispirms papildus attīstīts rekurentais autoregresors -- MDP neatbilstošs un izpildes laika ziņā mazāk efektīvs laikrindu ekstrapolācijas modelis, kas pēc dažiem novērtējumiem sasniedz labākus rezultātus.
-Tālākas pētnieciskās darbības nolūkos -- meklējot veidus, kā ar MDP formā-lismam atbilstošu, pret trajektorijas garumu laikā un atmiņā konstantu stratēģiju sasniegt RNN pielīdzināmus rezultātus -- uzsākta arī GAN modeļa izstrāde.
+Metienu precizitātes uzlabojumu meklējumos vispirms papildus attīstīts rekurentais autoregresors~-- MDP neatbilstošs un izpildes laika ziņā mazāk efektīvs laikrindu ekstrapolācijas modelis, kas pēc dažiem novērtējumiem sasniedz labākus rezultātus.
+Tālākas pētnieciskās darbības nolūkos~-- meklējot veidus, kā ar MDP formā-lismam atbilstošu, pret trajektorijas garumu laikā un atmiņā konstantu stratēģiju sasniegt RNN pielīdzināmus rezultātus~-- uzsākta arī GAN modeļa izstrāde.
 
 Trajektoriju izpilde uz fiziskā robota nav tikusi prioritarizēta no pētnieciskā vie-dokļa, un praktiski ierobežojumi pieejamajā Dekarta telpā dotu maršrutu plānošanas programmatūras klāstā nozīmē, ka laikā precīzai izpildei būtu nepieciešams veikt lielu program-mēšanas darbu apjomu, kam nav zinātniskās novitātes.
-Taču, lai provizoriski novērtētu iegūto trajektoriju atbilstību robota kinemātiskajiem ierobežojumiem, veikta arī izpildes programmatūras prototipa izstrāde -- laika paramatrizāciju šobrīd iespējams rekonstruēt tikai aptuveni, bet sasniegtās pozīcijas un orientācijas var rekonstruēt precīzi.
+Taču, lai provizoriski novērtētu iegūto trajektoriju atbilstību robota kinemātiskajiem ierobežojumiem, veikta arī izpildes programmatūras prototipa izstrāde~-- laika paramatrizāciju šobrīd iespējams rekonstruēt tikai aptuveni, bet sasniegtās pozīcijas un orientācijas var rekonstruēt precīzi.
 Rezultāts ir pietiekami labs, lai varētu izpildīt metienu paraugdemonstrācijas un pār-liecināties par to, ka demonstrāciju iegūšanas un modeļu apmācības metodes ir adekvātas motivējošā uzdevuma realizācijai ilgtermiņā, un modeļu veiktspējas novērtēšanas met-rikām ir sasaiste ar ģenerēto trajektoriju telpisko izpildījumu.
@@
 Lai saglabātu \textit{``ROS''} tematā publicētos ziņojumus noteiktā laika periodā, var izmantot \textit{``rosbag''} lietotni ar \textit{``record''} komandu.
-Argumentos iespējams norādīt, tieši kurus tematu saturu nepieciešams ierakstīt -- ietaupot vietu uzglabāšanas atmiņā.
-Šajā gadījumā nepieciešamā informācija pieejama augstāk aprakstīto instrumentu -- efektora simulatora (\textit{``TrashPickup''}), ar marķieriem aprīkotās pudeles (\textit{``Bottle''}) un brīvā kritiena trajektorijas beigu indikatora (\textit{``CatchNet''}) -- odometrijas datos.
+Argumentos iespējams norādīt, tieši kurus tematu saturu nepieciešams ierakstīt~-- ietaupot vietu uzglabāšanas atmiņā.
+Šajā gadījumā nepieciešamā informācija pieejama augstāk aprakstīto instrumentu~-- efektora simulatora (\textit{``TrashPickup''}), ar marķieriem aprīkotās pudeles (\textit{``Bottle''}) un brīvā kritiena trajektorijas beigu indikatora (\textit{``CatchNet''})~-- odometrijas datos.
 Lietotnes izvadā tiek iegūts strukturēts fails \textit{``.bag''} formātā, kā nolasīšanai nepieciešams izmantot bibliotēku \textit{C++} vai \textit{Python} vidē.
 
-Tāpēc pirmais priekšapstrādes procesa solis ir šī specifiskā formāta datu pārvei-došana vispārīgi izmantojamā \textit{.csv} -- \textit{``comma separated values''} -- datu korpusā.
+Tāpēc pirmais priekšapstrādes procesa solis ir šī specifiskā formāta datu pārvei-došana vispārīgi izmantojamā \textit{.csv}~-- \textit{``comma separated values''}~-- datu korpusā.
 To paveic skripts \textit{``extract.py''}, kas aizņem visilgāko laiku visā priekšapstrādes procesā, jo izmantotā \textit{``bagpy''} bibliotēka nav sevišķi labi optimizēta ātrdarbības ziņā.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item katrā novērojuma ietverta tikai vienā odometrijas tematā pieejamā informācija -- t.i., katrā laika momentā zināma tikai viena no triju izsekoto ķermeņu konfigurācijām, pārējās nav zināmas;
-    \item intervāli starp novērojumiem ir nejauši, un faktiski sastāv no īsām (dažu mili-sekunžu) garām virknēm, kurās saņemti novērojumi par vienu no ķermeņiem -- veidojot neregulāra garuma apakšvirknes ar informāciju tikai par vienu no ķermeņiem;
+    \item katrā novērojuma ietverta tikai vienā odometrijas tematā pieejamā informācija~-- t.i., katrā laika momentā zināma tikai viena no triju izsekoto ķermeņu konfigurācijām, pārējās nav zināmas;
+    \item intervāli starp novērojumiem ir nejauši, un faktiski sastāv no īsām (dažu mili-sekunžu) garām virknēm, kurās saņemti novērojumi par vienu no ķermeņiem~-- veidojot neregulāra garuma apakšvirknes ar informāciju tikai par vienu no ķermeņiem;
 \end{enumerate}
@@
 \end{equation}
-, kur $s^a, s^b$ -- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$ -- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$.
+, kur $s^a, s^b$~-- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$~-- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$.
 Lai datus varētu izmantot tālāk, nepieciešams laikrindu pārveidot formā
@@
 \end{equation}
-, kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$ -- diskrētā laika soļu frekvence, un katrā laika solī pieejama informācija par visiem ķermeņiem.
+, kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$~-- diskrētā laika soļu frekvence, un katrā laika solī pieejama informācija par visiem ķermeņiem.
 Attiecīgo pārveidojumu veic skripts \textit{``regularize.py''}.
@@
 , kas pieder diskrēto laika soļu rindai un, izmantojot \textit{``numpy.arange()''} funkciju, tiek ģenerēta diskrēto laika soļu virkne $t'_1, t'_2, ..., t'_p$.
-Datu korpuss tiek papildināts ar tukšām rindām šajos laika intervālos (kolīzijas novērstas netiek; dublikāti pēc laika tiek atmesti -- kolīzijas varbūtība ir ārkārtīgi zema, strādājot ar peldošā komata skaitļiem).
-Pēc tam visas tukšās vērtības datu korpusā tiek aizpildītas ar pēdējo zināmo -- pēc t.s.
+Datu korpuss tiek papildināts ar tukšām rindām šajos laika intervālos (kolīzijas novērstas netiek; dublikāti pēc laika tiek atmesti~-- kolīzijas varbūtība ir ārkārtīgi zema, strādājot ar peldošā komata skaitļiem).
+Pēc tam visas tukšās vērtības datu korpusā tiek aizpildītas ar pēdējo zināmo~-- pēc t.s.
 \textit{``forward fill''} interpolācijas metodes.
@@
 , kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus.
-Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem -- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$ --  katra demonstrācija tad ir
+Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem~-- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$~--  katra demonstrācija tad ir
 
@@
 Ar laika ass reparametrizāciju nepietiek, lai novērstu visas neregularitātes iegūtajos datos.
-Odometrijas dati saņemti sadrumstaloti, turklā laika izkliede starp \textit{``ROS''} vidē saņemtajiem punktiem ir lielāka, nekā reālajiem novērojumiem -- novērojama pakāpieniem vai zāģim līdzīgu kontūru esamība ierakstos.
+Odometrijas dati saņemti sadrumstaloti, turklā laika izkliede starp \textit{``ROS''} vidē saņemtajiem punktiem ir lielāka, nekā reālajiem novērojumiem~-- novērojama pakāpieniem vai zāģim līdzīgu kontūru esamība ierakstos.
 T.i., fiktīvas augstas frekvences nesinusoidālu svārstību komponentes.
@@
 \end{equation}
-, kur $ \boldsymbol{x}$ -- novērojuma vektors ar tām vērtībām, kam tiek piemērota gludināšana.
+, kur $ \boldsymbol{x}$~-- novērojuma vektors ar tām vērtībām, kam tiek piemērota gludināšana.
 
@@
 Brīvā kritiena posms ir nepieciešams nākamajā apakšnodaļā aprakstītā regresijas un mērķa koordinātu noteikšanas soļa izpildei.
-Lai neņemtu vērā pudeles piezemēšanos tīklā, zem tā novietots beigu pozīcijas marķieris (vecais satveršanas tīkls, \textit{``Optitrack''} kontekstā -- ķermenis \textit{``CatchNet''}).
+Lai neņemtu vērā pudeles piezemēšanos tīklā, zem tā novietots beigu pozīcijas marķieris (vecais satveršanas tīkls, \textit{``Optitrack''} kontekstā~-- ķermenis \textit{``CatchNet''}).
 Lidojuma ballistiskā fāze uzskatāma par pabeigtu, kad pudeles $x$ koordināte vismaz vienu reizi sasniegusi šo marķieri:
@@
 
-Ja atvasinājumu absolūtās vērtības konkrētās mērvienībās nav svarīgas, konstanti $f$ -- novērojumu frekvenci, šajā gadījumā $100$ Hz -- nav nepieciešams ņemt vērā.
+Ja atvasinājumu absolūtās vērtības konkrētās mērvienībās nav svarīgas, konstanti $f$~-- novērojumu frekvenci, šajā gadījumā $100$ Hz~-- nav nepieciešams ņemt vērā.
 Empīriski novērots, ka pēc šādas metodes aproksimējot atvasinājumu, katrā solī pieaug svārstību amplitūda.
@@
 
-Piemērojot šo soli divreiz, iespējams atrast arī pozīcijas otrā atvasinājumam -- paātrinājumam -- proporcionālu vērtību.
-Lai noteiktu, vai pudele ir brīvajā kritienā, tiek piemērota tāda pati sliekšņa funkcija ar histerēzi -- t.i., visas vērtības pēc pirmās, kas ir 1, arī ir 1 -- pudeles un efektora simulatora savstarpējās distances atvasinājuma aproksimatoram
+Piemērojot šo soli divreiz, iespējams atrast arī pozīcijas otrā atvasinājumam~-- paātrinājumam~-- proporcionālu vērtību.
+Lai noteiktu, vai pudele ir brīvajā kritienā, tiek piemērota tāda pati sliekšņa funkcija ar histerēzi~-- t.i., visas vērtības pēc pirmās, kas ir 1, arī ir 1~-- pudeles un efektora simulatora savstarpējās distances atvasinājuma aproksimatoram
 
@@
 To varētu pilnībā ignorēt un apmācīt modeli bez papildu brīvības pakāpēm vienkārši atdarināt kādu paraugu no kopas, taču no pētnieciskā viedokļa interesantāk ir jau uzreiz paredzēt iespēju parametrizēt metienus pēc mērķa koordinātēm.
-Tā kā realizētais kustības uztveres process neparedz demonstrāciju ierakstīšanu ar zināmu galamērķi, šīs koordinātes nav zināmas -- tās ir nepieciešams noteikt.
+Tā kā realizētais kustības uztveres process neparedz demonstrāciju ierakstīšanu ar zināmu galamērķi, šīs koordinātes nav zināmas~-- tās ir nepieciešams noteikt.
 
@@
 \end{equation}
-, kur $\mathcal{D}_i$ -- demonstrācijas novērojumu kopa, $\mathcal{D}_{fi}$ -- tās apakškopa, kuras novērojumos pudeles konfigurācijas sastāda ballistisku trajektoriju.
+, kur $\mathcal{D}_i$~-- demonstrācijas novērojumu kopa, $\mathcal{D}_{fi}$~-- tās apakškopa, kuras novērojumos pudeles konfigurācijas sastāda ballistisku trajektoriju.
 Jāņem vērā, ka šādi iegūtā trajektorija tikai aptuveni atbilst īstajai, jo faktiskais pudeles smaguma centrs var atšķirties no kustību uztveres procesā izmantotās cietā ķermeņa definīcijas centroīdas.
-Taču līdz šim ievāktajās trajektorijās nav manītas lielas nobīdes -- tālāk aprakstītās idealizētās regresijas līknes ļoti tuvu atbilst faktiskajām laikrindām.
-Tātad, pat ja centru nobīdes inducēta svārstību komponente šajā signālā pastāv, tā ir pārāk neliela, lai to varētu pamanīt -- un, visticamāk, pie šobrīd sagaidāmās procesa precizitātes lielu iespaidu uz rezultātu neatstāj.
+Taču līdz šim ievāktajās trajektorijās nav manītas lielas nobīdes~-- tālāk aprakstītās idealizētās regresijas līknes ļoti tuvu atbilst faktiskajām laikrindām.
+Tātad, pat ja centru nobīdes inducēta svārstību komponente šajā signālā pastāv, tā ir pārāk neliela, lai to varētu pamanīt~-- un, visticamāk, pie šobrīd sagaidāmās procesa precizitātes lielu iespaidu uz rezultātu neatstāj.
 
@@
 
-Savukārt z-koordinātes vērtības ekstrapolē, veicot kvadrātisko regresiju -- jeb lineāro regresiju ar divām mainīgā parametra $t$ (laika) pakāpēm:
+Savukārt z-koordinātes vērtības ekstrapolē, veicot kvadrātisko regresiju~-- jeb lineāro regresiju ar divām mainīgā parametra $t$ (laika) pakāpēm:
 
@@
 Tā kā kopējais datu apjoms nav ārkārtīgi liels, iespējams izveidot datu kopu, kas ietver visas demonstrācijas uzreiz.
-Tādu uzdevumu veic automatizētajā procesā pēdējais skripts -- \textit{``preprocess\_dataset.py''}, kas atrodams repozitorija \textit{``models/''} direktorijā.
+Tādu uzdevumu veic automatizētajā procesā pēdējais skripts~-- \textit{``preprocess\_dataset.py''}, kas atrodams repozitorija \textit{``models/''} direktorijā.
 Šeit arī notiek laikrindas pārveidošana stāvokļu pāreju formātā
@@
 ar iespēju veidot arī datu kopas, kurās katram rezultējošam stāvoklim zināmi vairāki iepriekšējie.
-Šī funkcionalitāte ieviesta, sākot strādāt pie nākamā posma -- GAN modeļu izstrādes, kur diskriminatoram var būt nepieciešamas garākas virknes:
+Šī funkcionalitāte ieviesta, sākot strādāt pie nākamā posma~-- GAN modeļu izstrādes, kur diskriminatoram var būt nepieciešamas garākas virknes:
 
@@
 Pastāv iespēja pievienot laika signālu, bez kuras sākotnēji veikti modeļu apmācības mēģinājumi.
-Daļa demonstrāciju tiek ietvertas treniņa datu kopā, daļa -- testa un validācijas kopā.
+Daļa demonstrāciju tiek ietvertas treniņa datu kopā, daļa~-- testa un validācijas kopā.
 Attiecība starp to izmēriem ir iestatāma.
@@
 Pateicoties darba ietvaros izmantoto skaitļošanas bibliotēku piedāvātajām iespējām, neironu tīkļu modeļu izstrāde programmatūras kodā ir samērā vienkārša.
-Par spīti šo modeļu lielajiem parametru skaitiem un sarežģītajiem aprēķiniem -- piemēram, mērķa funkcijas gradientu meklēšanai vai optimizācijas metodēm, kas sastāv no vairākiem, dinamiskiem etapiem -- mūsdienās iespējams konfigurēt un apmācīt neironu tīklu ar dažām augsta abstrakcijas līmeņa komandām.
-Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus -- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru -- un uzsākts darbs arī pie viena no tālākiem pētījumiem -- MDP formālismam atbilstoša GAN modeļa.
+Par spīti šo modeļu lielajiem parametru skaitiem un sarežģītajiem aprēķiniem~-- piemēram, mērķa funkcijas gradientu meklēšanai vai optimizācijas metodēm, kas sastāv no vairākiem, dinamiskiem etapiem~-- mūsdienās iespējams konfigurēt un apmācīt neironu tīklu ar dažām augsta abstrakcijas līmeņa komandām.
+Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus~-- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru~-- un uzsākts darbs arī pie viena no tālākiem pētījumiem~-- MDP formālismam atbilstoša GAN modeļa.
 
@@
 Bieži vien pat lielas programmas daļas tiek pilnībā pārrakstītas vai atmestas.
-Tāpēc katra tipa modeļa apmācībai ir savs skripts, kas satur konfigurācijas mainīgos un visas funkcijas, kas netiek precīzi dublētas visur -- pat tad, ja pastāv ievērojamas līdzības starp tām dažādu modeļu izpildījumos.
+Tāpēc katra tipa modeļa apmācībai ir savs skripts, kas satur konfigurācijas mainīgos un visas funkcijas, kas netiek precīzi dublētas visur~-- pat tad, ja pastāv ievērojamas līdzības starp tām dažādu modeļu izpildījumos.
 
@@
 Pirmais no izstrādātajiem variantiem un tas, ar kuru strādāts visvairāk, ir klasiskais \textit{``feedforward''} jeb viena virziena dziļais neironu tīkls ar pilnībā savienotiem slēptiem slāņiem.
-Šī projekta ietvaros šāda pieeja visu pirmkoda un datu failu nosaukumos ap-zīmēta ar \textit{``naiveBC''} -- \textit{``naive behavioural cloning''}, ``naivā uzvedības klonēšana''.
+Šī projekta ietvaros šāda pieeja visu pirmkoda un datu failu nosaukumos ap-zīmēta ar \textit{``naiveBC''}~-- \textit{``naive behavioural cloning''}, ``naivā uzvedības klonēšana''.
 Tas pilda klasisku MDP stratēģijas (vai lakrindu ekstrapolācijas ar vienu stāvokli garu vēsturi) uzdevumu formā
@@
 
-Taču jau sen pierādīts, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās -- izlēcējiem -- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta tās izgudrotāja P.
+Taču jau sen pierādīts, ka šī metode nav sevišķi noturīga pret lielām nobīdēm atsevišķu dimensiju dispersijās~-- izlēcējiem~-- un piedāvātas alternatīvas mērķa funkcijas dažādu optimizācijas uzdevumu risināšanai, no kurām šeit izvēlēta tās izgudrotāja P.
 Dž.
@@
 \end{equation}
-, kur $q^{\theta}$ apzīmē modeļa ģenerētā izvada $\pi_{\theta}(s)$ tos elementus, kas kopā veido kvaternionu, bet $\lambda_q$ -- svara koeficientu.
+, kur $q^{\theta}$ apzīmē modeļa ģenerētā izvada $\pi_{\theta}(s)$ tos elementus, kas kopā veido kvaternionu, bet $\lambda_q$~-- svara koeficientu.
 Šī regularizācija izmantota, jo pirmajos mēģinājumos apmācīt modeli izmantot kvadrātu summas un Hūbera funkcijas, iegūtās kvaternionu vērtības bijušas ļoti atšķirīgas no 1-normētiem versoriem, kas apzīmē telpisko orientāciju robotu vadības kontekstā.
@@
 \end{equation}
-, kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_{\theta}(s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$  -- to satvē-rējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija $\mathcal{L}_H$, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
-Tas darīts ar mērķi atvieglot modeļa apmācību, jau uzreiz nokodējot dažādo izvades vektora elementu savstarpējās sakarības -- pirmajos eksperimentos modeļa izvadā iegūtie rezultāti nav pat aptuveni sakrituši ar demonstrāciju kopas datiem.
+, kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_{\theta}(s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$ ~-- to satvē-rējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija $\mathcal{L}_H$, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
+Tas darīts ar mērķi atvieglot modeļa apmācību, jau uzreiz nokodējot dažādo izvades vektora elementu savstarpējās sakarības~-- pirmajos eksperimentos modeļa izvadā iegūtie rezultāti nav pat aptuveni sakrituši ar demonstrāciju kopas datiem.
 
@@
 Iespējams reģistrēt agrīnas apstāšanās nosacījuma funkciju (\textit{tf.keras.callbacks.EarlyStopping} instanci), lai pārtrauktu treniņa procesu, balstoties uz pārbaudes datu kopā iegūtu modeļa novērtējumu un no-vērstu pārpielāgošanos.
-Šī funkcija jānodod kopā ar citiem argumentiem -- treniņa datu kopu, validācijas datu kopu, epohu skaitu, u.t.t -- izsaucot \textit{Model.fit()} funkciju, kas pilnībā automatizē visu modeļa apmācības procesu.
+Šī funkcija jānodod kopā ar citiem argumentiem~-- treniņa datu kopu, validācijas datu kopu, epohu skaitu, u.t.t~-- izsaucot \textit{Model.fit()} funkciju, kas pilnībā automatizē visu modeļa apmācības procesu.
 
@@
 Skriptā paredzēta iespēja pārbaudīt, vai pastāv ar atbilstošajiem parametriem jau iepriekš apmācīts modelis pastāv modeļu direktorijā un izlaist treniņa soli.
-Pēc tam tiek veikti divi validācijas procesa soļi -- trajektoriju ģenerēšana uz gadījuma mērķa koordinātēm un salīdzinājumi gan ar treniņa, gan testa datu kopām.
+Pēc tam tiek veikti divi validācijas procesa soļi~-- trajektoriju ģenerēšana uz gadījuma mērķa koordinātēm un salīdzinājumi gan ar treniņa, gan testa datu kopām.
 Šis process detalizēti aprakstīts zemāk.
@@
 
-Pētot klasiskā neironu tīkla sasniegtos rezultātus, konstatēts, ka dažus trajektorijas parametrus -- piemēram, precīzu satvērējmehānisma atlaišanas brīdi -- šādam modelim ir grūtības atdarināt.
+Pētot klasiskā neironu tīkla sasniegtos rezultātus, konstatēts, ka dažus trajektorijas parametrus~-- piemēram, precīzu satvērējmehānisma atlaišanas brīdi~-- šādam modelim ir grūtības atdarināt.
 Vēlāk atkārtojot eksperimentus ar citiem hiperparametriem rezultātus izdevies uzlabot, taču pirms tam jau nolemts papildināt darba ietvaros izstrādāto risi-nājumu klāstu ar sarežģītākas arhitektūras modeli.
@@
 Kā jau minēts darba teorētiskajā daļā, pastāv vairākas labi zināmas un visnotaļ spējīgas rekurento tīklu arhitektūras.
-Divas no tām -- LSTM un GRU -- iebūvētas \textit{keras} vidē kā \textit{Layer} apakšklases.
+Divas no tām~-- LSTM un GRU~-- iebūvētas \textit{keras} vidē kā \textit{Layer} apakšklases.
 Papildus iespējams arī realizēt vienkāršu pilnīgi savienotu rekurento tīklu.
 Šīs klases ietver realizāciju iterācijai, inicializācijai un slēptā stāvokļa izvada vektora padošanai atpakaļ rekurentā modeļa ievadā.
-Līdz ar to programmētājam nav jādomā par šo sarežģīto sistēmas aspektu -- vienīgais, ko nepieciešams precizēt, ir izvadā atgriezto datu formāts.
+Līdz ar to programmētājam nav jādomā par šo sarežģīto sistēmas aspektu~-- vienīgais, ko nepieciešams precizēt, ir izvadā atgriezto datu formāts.
 Ar argumenta \textit{return\_sequences} palīdzību tiek norādīts, vai modeļa izvads ir viens vektors, vai vektoru virkne, kuras garums ir vienāds ar ievadā saņemto laika soļu skaitu.
@@
 Šeit ļoti noderīgi izrādās nesen ieviestie ``robainie tenzori'' \cite{tf_ragged}, kas paredzēti īpaši šim lietojumam.
-Tie nodrošina visu \textit{tensorflow} operāciju saderību ar patiešām neregulāras formas tenzoru -- bez aizpildītām fiktīvām vērtībām vai nepieciešamības programmētājam izstrādāt pašam savu treniņa procedūru.
+Tie nodrošina visu \textit{tensorflow} operāciju saderību ar patiešām neregulāras formas tenzoru~-- bez aizpildītām fiktīvām vērtībām vai nepieciešamības programmētājam izstrādāt pašam savu treniņa procedūru.
 
 Attiecīgi, izņemot pašu modeļa deklarāciju un pēcāko trajektoriju ģenerēšanu vali-dācijas mērķiem, galvenā atšķirība starp rekurentā un klasiskā tīkla realizācijas skriptiem ir datu kopas sagatavošanas funkcija.
-Pirmkārt, tā kā rekurentais tīkls uzreiz apstrādā veselu trajektoriju, datu kopas elementus nedrīkst sajaukt -- vismaz ne pirms tam, kad iegūtas pilnas trajektorijas.
+Pirmkārt, tā kā rekurentais tīkls uzreiz apstrādā veselu trajektoriju, datu kopas elementus nedrīkst sajaukt~-- vismaz ne pirms tam, kad iegūtas pilnas trajektorijas.
 Otrkārt, nepieciešams atšķirt katras trajektorijas sākumu un beigas, lai varētu veidot atsevišķu laikrindu datu tenzorā.
@@
 
-Funkcija \textit{create\_sequential\_dataset} veic visus trīs uzdevumus un atgriež divus tenzorus -- treniņa ievades datus un vēlamās vērtības.
+Funkcija \textit{create\_sequential\_dataset} veic visus trīs uzdevumus un atgriež divus tenzorus~-- treniņa ievades datus un vēlamās vērtības.
 Demonstrciju secību jaukt nav nepieciešams, jo visa datu kopa sadalīta sērijās (\textit{``batches''}), kas katra satur vairākas demonstrācijas.
@@
 Sērijas tiek automātiski jauktas savā starpā.
-Jaukšanas procedūrai ir lielāka nozīme pie klasiskā neironu tīkla, jo citādi katra sērija, iespējams, saturēs tikai vienas demonstrācijas datus -- kas varētu novest pie optimizācijas procesa ``lēkāšanas''.
+Jaukšanas procedūrai ir lielāka nozīme pie klasiskā neironu tīkla, jo citādi katra sērija, iespējams, saturēs tikai vienas demonstrācijas datus~-- kas varētu novest pie optimizācijas procesa ``lēkāšanas''.
 
@@
 Vispirms tiek instancēti divi modeļi izmantojot \textit{keras functional API}, kas ļauj konstruēt skaitļošanas grafu ar secīgu slāņu reprezentācijas objektu izsaukšanu.
-Pirmais modelis -- ģenerators $\pi_{\theta}$, kas ir arī rezultējošā stratēģija -- līdz šim veiktajos eksperimentos ir ticis strukturēts tāpat, kā klasiskais neironu tīkls.
-Otrs modelis -- diskriminators $d_{\phi}$ -- kalpo kā mērķa funkcija ģeneratora apmācībā, un ievadā saņem vai nu stāvokļu pāreju, vai garāku virkni ar stāvokļiem.
+Pirmais modelis~-- ģenerators $\pi_{\theta}$, kas ir arī rezultējošā stratēģija~-- līdz šim veiktajos eksperimentos ir ticis strukturēts tāpat, kā klasiskais neironu tīkls.
+Otrs modelis~-- diskriminators $d_{\phi}$~-- kalpo kā mērķa funkcija ģeneratora apmācībā, un ievadā saņem vai nu stāvokļu pāreju, vai garāku virkni ar stāvokļiem.
 Neironu tīkla iekšēja struktūra arī pagaidām ir tāda pati, kā klasiskajam neironu tīklam.
@@
 Vienu treniņa soli ietver procedūra \textit{train\_step}, kas, pateicoties \textit{tensorflow.function} dekoratoram, tiek kompilēta uz daudzkārt ātrāku reprezentāciju pirms izpildes.
-Visas diferencējamās darbības tiek ietvertas \textit{Python} konteksta blokā, kura ietvaros divi \textit{GradientTape} objekti -- viens katram modelim -- ieraksta mērķa funkciju parciālos atvasinājumus pret to parametriem.
+Visas diferencējamās darbības tiek ietvertas \textit{Python} konteksta blokā, kura ietvaros divi \textit{GradientTape} objekti~-- viens katram modelim~-- ieraksta mērķa funkciju parciālos atvasinājumus pret to parametriem.
 Iegūtie gradienti tiek izmantoti, lai izmainītu modeļu parametru vērtības.
@@
 
-Tāpat kā klasiskā neironu tīkla variantā, izmēģinātas dažu veidu regularizācijas -- kvaternionu normas, attāluma starp ģenerētās trajektorijas soļiem -- taču nopietna to iedarbības izpēte atstāta turpmākai pētnieciskai darbībai.
+Tāpat kā klasiskā neironu tīkla variantā, izmēģinātas dažu veidu regularizācijas~-- kvaternionu normas, attāluma starp ģenerētās trajektorijas soļiem~-- taču nopietna to iedarbības izpēte atstāta turpmākai pētnieciskai darbībai.
 
@@
 
-Populāriem un plaši pētītiem mašīnmācīšanās uzdevumiem -- piemēram, attēlu klasifikācijai -- pastāv standartizēti modeļa veiktspējas mēri un atliek tikai izvēlēties atbilstošo skaitlisko vērtību, kuras vērtībai sekot, apmācot dažādus modeļus \cite{tf_img_tutorial}.
+Populāriem un plaši pētītiem mašīnmācīšanās uzdevumiem~-- piemēram, attēlu klasifikācijai~-- pastāv standartizēti modeļa veiktspējas mēri un atliek tikai izvēlēties atbilstošo skaitlisko vērtību, kuras vērtībai sekot, apmācot dažādus modeļus \cite{tf_img_tutorial}.
 Taču risinot netipiskas vai pat iepriekš neredzētas problēmas ar netriviālu problēmas nostādni, var būt grūti spriest par modeļa kvalitāti pēc virspusējiem skaitliskiem novērtējumiem kā mērķa funkcijas vērtībai.
 
-It sevišķi problēma saasinās situācijās ka šī darba agrīnajās stadijās, kad vēl nav nekādas skaidrības par izvēlēto metožu spēju pat ļoti aptuveni pietuvoties vēlamajiem rezultātiem -- nevar vērtēt modeļa spēju sviest pudeli mērķī, ja vēl nav sasniegts modelis, kā ģenerētā trajektorija pat aptuveni izskatās pēc metiena.
-Tāpēc ļoti svarīgi ir izveidot attīstīt metodes, kas ļauj novērtēt iegūto rezultātu kvalitatīvos aspektus -- trajektorijas ``formu'' telpā, satvērējmehānisma atlaišanas signāla esamību vai neesamību dažādos to punktos, u.t.t.
-Tā kā uzdevums pamatā ir kinemātikas atdarināšana, ļoti noderīga ir spēja vizualizēt iegūtos rezultātus -- gan kā līknes laikā, gan maršrutus telpā, gan robota kustību simulatorā.
+It sevišķi problēma saasinās situācijās ka šī darba agrīnajās stadijās, kad vēl nav nekādas skaidrības par izvēlēto metožu spēju pat ļoti aptuveni pietuvoties vēlamajiem rezultātiem~-- nevar vērtēt modeļa spēju sviest pudeli mērķī, ja vēl nav sasniegts modelis, kā ģenerētā trajektorija pat aptuveni izskatās pēc metiena.
+Tāpēc ļoti svarīgi ir izveidot attīstīt metodes, kas ļauj novērtēt iegūto rezultātu kvalitatīvos aspektus~-- trajektorijas ``formu'' telpā, satvērējmehānisma atlaišanas signāla esamību vai neesamību dažādos to punktos, u.t.t.
+Tā kā uzdevums pamatā ir kinemātikas atdarināšana, ļoti noderīga ir spēja vizualizēt iegūtos rezultātus~-- gan kā līknes laikā, gan maršrutus telpā, gan robota kustību simulatorā.
 Attiecīgi projekta gaitā izstrādātas metodes ģenerētu demonstrāciju ierakstīšanai un attēlošanai.
@@
 Dažādiem modeļiem ir nedaudz atšķirīgas autoregresijas trajektoriju ģenerēšanas prasības.
-Visi MDP formālismam atbilstošie modeļi ir ļoti vienkārši izpildāmi -- pietiek sākt ar pirmo stāvokli un atkārtoti izsaukt modeli uz tā izvades datiem, līdz sasniegts prasītais trajektorijas garums, tāpat kā vienādojumā (6.39).
-Šāda tipa autoregresors ir lineārs tā asimptotiskajā sarežģītībā -- gan atmiņas, gan laika -- pret trajektorijas garumu.
+Visi MDP formālismam atbilstošie modeļi ir ļoti vienkārši izpildāmi~-- pietiek sākt ar pirmo stāvokli un atkārtoti izsaukt modeli uz tā izvades datiem, līdz sasniegts prasītais trajektorijas garums, tāpat kā vienādojumā (6.39).
+Šāda tipa autoregresors ir lineārs tā asimptotiskajā sarežģītībā~-- gan atmiņas, gan laika~-- pret trajektorijas garumu.
 
@@
 Galvenie kvalitatīvie aspekti, kam pievērsta uzmanība šajā agrīnajā projekta fāzē, bijusi trajektorijas $x, z$ koordinātu līkņu forma atkarībā no $x_{target}$ parametra, atlaišanas signāla pārejas moments un vērtība (vai vispār tiek komandēta atlaišana?
-Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju -- pārtraukuma punktu, svārstību -- klātbūtne.
-Lai gan grūti izdarīt objektīvus spriedumus par cilvēka intuīcijā balstītiem mēriem, tiem ir nesamērojama nozīme procesa atkļūdošanā -- \ref{plotjug}.
+Vai novērojama tās atkarība no metiena attāluma?) un vispārīgi nevēlamu pazīmju~-- pārtraukuma punktu, svārstību~-- klātbūtne.
+Lai gan grūti izdarīt objektīvus spriedumus par cilvēka intuīcijā balstītiem mēriem, tiem ir nesamērojama nozīme procesa atkļūdošanā~-- \ref{plotjug}.
 att.
@@
     \includegraphics[height=5cm,page=1]{../img/qualitative_plots.png}
-    \caption{Pa kreisi, trajektorija ierakstīta ar modeli, kam nepareizi definēta mērķa funkcija -- novedot pie autoregresora rezultātu diverģences.
+    \caption{Pa kreisi, trajektorija ierakstīta ar modeli, kam nepareizi definēta mērķa funkcija~-- novedot pie autoregresora rezultātu diverģences.
 Pa labi, trajektorija, kuras kvalitatīvie aspekti liecina, ka parametru izvēle ir aptuveni pareiza.
-Abos gadījumos -- atlaišanas signāls, paredzētās x un z koordinātes, mērķa x koordinātes attiecībā pret laika soli.}
+Abos gadījumos~-- atlaišanas signāls, paredzētās x un z koordinātes, mērķa x koordinātes attiecībā pret laika soli.}
     \label{plotjug}
@@
 To veic procedūras ar nosaukumu \textit{validation\_on\_test}, kas dažādajiem neironu tīklu izpildījumiem ir atšķirīgas, taču principā veic to pašu darbību secību.
-Tiek nolasīta izvēlētais datu korpuss -- apmācības vai validācijas.
+Tiek nolasīta izvēlētais datu korpuss~-- apmācības vai validācijas.
 Tiek nošķirtas visas tā demonstrācijas, un katrai no tām tiek piekārtota atbilstoša tāda paša garuma autoregresora trajektorija un pievienota datu korpusa rindai
@@
 Visos apmācības skriptos tiek piemērota šī operācija gan ar apmācības, gan pārbaudes datu kopu.
-Kad pieejamas statistiski salīdzināmas laikrindas, iespējams aprēķināt dažādus skaitliskus novērtējumus to līdzībai -- par ko sīkāk diskutēts nākamajā nodaļā.
+Kad pieejamas statistiski salīdzināmas laikrindas, iespējams aprēķināt dažādus skaitliskus novērtējumus to līdzībai~-- par ko sīkāk diskutēts nākamajā nodaļā.
 
@@
 Ne divdimensionālas līknes, kas katra attēlo vienu konfigurācijas koor-dināti, ne dažādi abstrakti statistiski skaitliskie rezultāti nesniedz stabilu priekšstatu par to, vai iegūtais rezultāts telpā atgādina metienu, vai tas ietilpst robota kinemātisko ierobežojumu definētajā darba zonā, un vai tas radikāli nepārkāpj robota dinamiskās iespējas.
-Pirmkārt, šīs iekārtas ir jaudīgas un vērtīgas -- nepieciešams ar lielu piesardzību novērtēt jebkuru vadības sistēmu, pirms tiek pieļauta to radīto komandu izpilde uz fiziskas aparatūras.
-Otrkārt, pat, ja pieejama simulācijas vide, dažādu koordinātu sistēmu nesakritības, pār-traukuma punktu klātbūtne un citi faktori var nozīmēt, ka trajektoriju vai nu nav iespē-jams izpildīt -- plānošanas fāzē tiek pārkāpti kādi drošības nosacījumi -- vai arī grūti saprast, kas notiek, jo tiek veikti lieli lēcieni konfigurāciju telpā.
+Pirmkārt, šīs iekārtas ir jaudīgas un vērtīgas~-- nepieciešams ar lielu piesardzību novērtēt jebkuru vadības sistēmu, pirms tiek pieļauta to radīto komandu izpilde uz fiziskas aparatūras.
+Otrkārt, pat, ja pieejama simulācijas vide, dažādu koordinātu sistēmu nesakritības, pār-traukuma punktu klātbūtne un citi faktori var nozīmēt, ka trajektoriju vai nu nav iespē-jams izpildīt~-- plānošanas fāzē tiek pārkāpti kādi drošības nosacījumi~-- vai arī grūti saprast, kas notiek, jo tiek veikti lieli lēcieni konfigurāciju telpā.
 
@@
     \caption{Telpiski attēlotas autoregresora trajektorijas.
-Pa kreisi vizualizēts korpuss ar no gadījuma stāvokļiem ģenerētiem metieniem, pa labi -- trajektorija, kam piemēroti visi nepieciešamie pārveidojumi, lai tā sakristu ar robota efektora koordinātu sistēmu.}
+Pa kreisi vizualizēts korpuss ar no gadījuma stāvokļiem ģenerētiem metieniem, pa labi~-- trajektorija, kam piemēroti visi nepieciešamie pārveidojumi, lai tā sakristu ar robota efektora koordinātu sistēmu.}
 \end{figure}
 
-Šiem mērķiem ar Robotikas un mašīnuztveres personāla palīdzību izveidota ROS pakotne \textit{trajectory\_vis}, kas sastāv no viena valodā \textit{C++} rakstīta izpildfaila -- \textit{visualize.cpp}.
+Šiem mērķiem ar Robotikas un mašīnuztveres personāla palīdzību izveidota ROS pakotne \textit{trajectory\_vis}, kas sastāv no viena valodā \textit{C++} rakstīta izpildfaila~-- \textit{visualize.cpp}.
 Par grafisko attēlošanas vidi izvēlēts ROS platformā iekļautais rīks \textit{rviz}.
@@
 Programma nolasa datu korpusu un atrod tajā pozīcijas un orientācijas vektorus.
-Šie vektori tiek izmantoti, lai zīmētu koordinātu sistēmas marķierus -- simbolus, kas parāda, kā tiktu pārveidota pamata koordinātu sistēma, piemērojot tai attiecīgo pārvietojuma vektoru un rotācijas kvaternionu.
-Katru reizi, kad tiek sasniegts beigu indekss, pārvietojuma vektora $y$ ass tiek pārbīdīta un skaitīšana tiek atsākta -- tādējādi nodrošinot, ka daudzas trajektorijas var tikt attēlotas viena otrai blakus.
+Šie vektori tiek izmantoti, lai zīmētu koordinātu sistēmas marķierus~-- simbolus, kas parāda, kā tiktu pārveidota pamata koordinātu sistēma, piemērojot tai attiecīgo pārvietojuma vektoru un rotācijas kvaternionu.
+Katru reizi, kad tiek sasniegts beigu indekss, pārvietojuma vektora $y$ ass tiek pārbīdīta un skaitīšana tiek atsākta~-- tādējādi nodrošinot, ka daudzas trajektorijas var tikt attēlotas viena otrai blakus.
 
@@
 To, vai satvērējmehānisms tiek uzskatīts par atvērtu, nosaka ar sliekšņa funkciju, kas piemērota tā skaitliskajai vērtībai.
-Vizuāli, tie punkti laikrindā, kad pudele teorētiski vēl būtu satverta, attēloti ar lielākiem marķieriem, bet tie, kuros tā jau ir atlaista -- ar samazinātiem.
+Vizuāli, tie punkti laikrindā, kad pudele teorētiski vēl būtu satverta, attēloti ar lielākiem marķieriem, bet tie, kuros tā jau ir atlaista~-- ar samazinātiem.
 
@@
 Tādi identificēti daudzi potenciālie šķēršļi iepriekš pētīto datizraces metožu pielietojumam ekspluatācijā un atrasts vismaz viens svarīgs virziens tālākai darbībai.
-Taču par spīti sastaptajiem sarežģījumiem izdevies realizēt paraug-demonstrāciju -- modeļa ģenerētu, uz reālas iekārtas izpildītu metiena kustību, kas veik-smīgi aizmet satvertu pudeli.
+Taču par spīti sastaptajiem sarežģījumiem izdevies realizēt paraug-demonstrāciju~-- modeļa ģenerētu, uz reālas iekārtas izpildītu metiena kustību, kas veik-smīgi aizmet satvertu pudeli.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item kontrolleris -- pozas un orientācijas sekotājs, kas darbojas reālā laikā un potenciāli veido atgriezenisko saiti ar modeli;
+    \item kontrolleris~-- pozas un orientācijas sekotājs, kas darbojas reālā laikā un potenciāli veido atgriezenisko saiti ar modeli;
     \item pilna kustības plāna aprēķināšana pirms izpildes;
@@
 Taču, ja paredzams kādreiz papildināt sistēmu ar stimulētās mācīšanās soli kā dažos literatūras analīzē aplūkotos pētījumos, atgriezeniskā saite ar vidi ir svarīga.
-Tāpat nav jāuztraucas par trajektoriju plānotāju piedāvātām laika parametrizācijas iespējām -- ja izdevies realizēt pozas sekotāju, ātruma informācija jau automātiski nokodēta vadības signālos.
+Tāpat nav jāuztraucas par trajektoriju plānotāju piedāvātām laika parametrizācijas iespējām~-- ja izdevies realizēt pozas sekotāju, ātruma informācija jau automātiski nokodēta vadības signālos.
 
@@
 Tā kā vadības signāli atbilst pozīciju atvasinājumiem, nelielas nobīdes tajos var nozīmēt lielas kļūdas robota sasniegtajos novietojumos.
-Tomēr reāla laika kontrollera izmantošana varētu sniegt labākus rezultātus, strukturējot modeļus tā, lai tie paredz darbību -- telpisko ātrumu un paātrinājumu -- nevis stāvokļu laikrindu, kas būtu interesants virziens tālākiem pētījumiem.
+Tomēr reāla laika kontrollera izmantošana varētu sniegt labākus rezultātus, strukturējot modeļus tā, lai tie paredz darbību~-- telpisko ātrumu un paātrinājumu~-- nevis stāvokļu laikrindu, kas būtu interesants virziens tālākiem pētījumiem.
 
@@
 Galvenā problēma ar plānošanu ROS platformā ir tas, ka, kaut gan ļoti vienkārši precizēt konkrētiem laika punktiem piekārtotu locītavu konfigurāciju punktu iekļaušanu plānā un izpildi, nepastāv gatavi rīki, kas to pašu darītu ar telpiskiem punktiem.
-Tāpēc precīzi laikā parametrizēta telpiska plāna izpilde šobrīd nav iespējama -- nepieciešams izstrādāt rīku, kas spēj pārrēķināt plāna punktu laika vērtības, lai tās maksimāli tuvu atbilstu laikā parametrizētai telpisku punktu virknei.
+Tāpēc precīzi laikā parametrizēta telpiska plāna izpilde šobrīd nav iespējama~-- nepieciešams izstrādāt rīku, kas spēj pārrēķināt plāna punktu laika vērtības, lai tās maksimāli tuvu atbilstu laikā parametrizētai telpisku punktu virknei.
 Tomēr, atšķirībā no kontrollera pieejas, kur nepieciešams pilnīgi strādājošs risinājums, lai kustības ģeometrija atbilstu vēlamajai, ar plānotāju iegūtās trajektorijas tai ir garantēti tuvas.
@@
 Praktisku ierobežojumu dēļ trajektoriju plānošanas un izpildes programmatūru nā-cies radīt ar spēju darboties gan ar modeli, gan iepriekš ierakstītām laikrindām \textit{.csv} failos.
-Tas tāpēc, ka visa modeļu izstrāde šī projekta ietvaros ir veikta ar \textit{tensorflow} otro versiju, savukārt datori, kas tiek izmantoti fizisko robotu kontrolei, izmanto novecojušu ROS versiju -- kuras \textit{Python} versija nav savietojama ar jauno \textit{tensorflow}.
+Tas tāpēc, ka visa modeļu izstrāde šī projekta ietvaros ir veikta ar \textit{tensorflow} otro versiju, savukārt datori, kas tiek izmantoti fizisko robotu kontrolei, izmanto novecojušu ROS versiju~-- kuras \textit{Python} versija nav savietojama ar jauno \textit{tensorflow}.
 Tāpēc sākotnēji simulācijas videi sagatavotais skripts \textit{setpoint\_from\_trajectory.py}, kas pieejams \textit{testpackage/scripts} direktorijā, papildināts ar iespēju nolasīt iepriekš sagatavotus failus un pārveidots saderībai ar \textit{Python 2.7}.
@@
 
-$q^{\pi}_0$ apzīmē sākuma rotāciju -- kvaternionu, kura apzīmētā efektora simulatora orientācija ir ekvivalenta robota neitrālai robota sākuma orientācijai, ko apzīmē ar $q_r$.
+$q^{\pi}_0$ apzīmē sākuma rotāciju~-- kvaternionu, kura apzīmētā efektora simulatora orientācija ir ekvivalenta robota neitrālai robota sākuma orientācijai, ko apzīmē ar $q_r$.
 $q_{offset}$ tad ir nobīde starp šīm orientācijām, ņemot vērā arī atšķirīgo koordinātu sistēmu.
@@
 \end{equation}
-, kur $r^r, r^{\pi}$ apzīmē robota, modeļa pozīciju, $q^{\pi}, q^r$ apzīmē to orientācijas, bet $g_0$ -- sākotnējo satvērējmehānisma stāvokli.
+, kur $r^r, r^{\pi}$ apzīmē robota, modeļa pozīciju, $q^{\pi}, q^r$ apzīmē to orientācijas, bet $g_0$~-- sākotnējo satvērējmehānisma stāvokli.
 Iegūto laikrindu pēc tam pārveido atpakaļ uz robota koordinātu sistēmu
@@
 
-Tāpēc nolemts tiešā veidā izmantot robota locītavu kontrollera piedāvāto darbības serveri -- apejot \textit{MoveGroup} -- un izmantot pēc robota reālās pozīcijas parametrizētu atzvanīšanas funkciju, lai nodotu satvērēja atlaišanas signālu.
+Tāpēc nolemts tiešā veidā izmantot robota locītavu kontrollera piedāvāto darbības serveri~-- apejot \textit{MoveGroup}~-- un izmantot pēc robota reālās pozīcijas parametrizētu atzvanīšanas funkciju, lai nodotu satvērēja atlaišanas signālu.
 Tā tiek izsaukta katru reizi, kad darbības serveris publicē atgriezeniskās saites ziņu.
-Principā iespējams izsaukuma ietvaros iegūt robota telpisko pozu, taču tas nozīmē, ka jāveic papildu saziņa ziņampaiņas sistēmā -- ar papildu aizturēm.
-Tā kā izpildāmās trajektorijas ir ātras -- vēlamā atlaišanas signāla izpildes precizitāte ir ne zemāka kā 0,05 sekundes -- nolemts jau iepriekš noteikt vēlamo locītavu konfigurāciju un salīdzināt robota pašreizējo stāvokli ar to.
+Principā iespējams izsaukuma ietvaros iegūt robota telpisko pozu, taču tas nozīmē, ka jāveic papildu saziņa ziņampaiņas sistēmā~-- ar papildu aizturēm.
+Tā kā izpildāmās trajektorijas ir ātras~-- vēlamā atlaišanas signāla izpildes precizitāte ir ne zemāka kā 0,05 sekundes~-- nolemts jau iepriekš noteikt vēlamo locītavu konfigurāciju un salīdzināt robota pašreizējo stāvokli ar to.
 Šī vēlamā konfigurācija tiek noteikta, aprēķinot kustības plānu telpiskajai trajektorijai līdz atlaišanas punktam un ņemot pēdējo.
@@
     \includegraphics[height=7.4cm,page=1]{../img/action_sequence.png}
-    \caption{Paraugdemonstrācija -- klasiskā neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
+    \caption{Paraugdemonstrācija~-- klasiskā neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
 \end{figure}
@@
 
-Taču mēģinot veikt paraugdemonstrāciju ar fizisko robotu konstatēts, ka elektromotoru piedziņa nav pietiekami ātrdarbīga, lai paredzami un īstajā trajektorijas punktā veiktu elastīga metamā objekta atlaišanu -- pat iestatot maksimālu darbības ātrumu.
-Var, protams, ieviest manuālas korekcijas programmas kodā -- mākslīgi pārbīdīt atlaišanas punktu, to pielāgojot katras trajektorijas formai, vai ieregulējot satveršanas ciešumu tā, lai tas ļoti precīzi atbilstu konkrētajai pudelei un tās pašreizējam tvērienam.
+Taču mēģinot veikt paraugdemonstrāciju ar fizisko robotu konstatēts, ka elektromotoru piedziņa nav pietiekami ātrdarbīga, lai paredzami un īstajā trajektorijas punktā veiktu elastīga metamā objekta atlaišanu~-- pat iestatot maksimālu darbības ātrumu.
+Var, protams, ieviest manuālas korekcijas programmas kodā~-- mākslīgi pārbīdīt atlaišanas punktu, to pielāgojot katras trajektorijas formai, vai ieregulējot satveršanas ciešumu tā, lai tas ļoti precīzi atbilstu konkrētajai pudelei un tās pašreizējam tvērienam.
 Taču tādā gadījumā vairs netiek objektīvi vērtēta modeļa spēja pareizā laika un telpas punktā padot atlaišanas signālu.
@@
 Tā darbībai pietiek ar robota kontrollera digitālā izvada pieslēgšanu 5/2 solenoīdvārstam.
-\textit{Ur5e} robota kontrolleris nepiedāvā darbības serveri digitālo izvadu vadībai, tāpēc jāizmanto trešā no ROS pieejamajām saziņas metodēm -- pakalpojuma serveris.
+\textit{Ur5e} robota kontrolleris nepiedāvā darbības serveri digitālo izvadu vadībai, tāpēc jāizmanto trešā no ROS pieejamajām saziņas metodēm~-- pakalpojuma serveris.
 Komunikāciju ar \textit{set\_io} pakalpojumu realizē klase \textit{GripperServiceWrapper}.
@@
 Piemēram, \ref{empirical_change}.
-attēlā pa kreisi redzamā modeļu apmācība bez laika signāla -- kas teorētiski ir iespējama, jo metiena laikā efektora orientācijas izmaiņas satur fāzes informāciju -- bijusi pietiekama, lai bieži iegūtu metienam līdzīgas kustības telpā, taču vietām novērojama pilnīga trajektoriju diverģence, iegūtie ātruma profili ir neatbilstoši metienam un atlaišanas signāls ir samērā neparedzams.
+attēlā pa kreisi redzamā modeļu apmācība bez laika signāla~-- kas teorētiski ir iespējama, jo metiena laikā efektora orientācijas izmaiņas satur fāzes informāciju~-- bijusi pietiekama, lai bieži iegūtu metienam līdzīgas kustības telpā, taču vietām novērojama pilnīga trajektoriju diverģence, iegūtie ātruma profili ir neatbilstoši metienam un atlaišanas signāls ir samērā neparedzams.
 Tāpat arī secināts, ka apmācība nekonverģē bez sākuma koordināšu normalizācijas, veikti provizoriski eksperimenti ar dažādām regularizācijām un mērķa funkcijām.
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/traj_no_timesignal.png}
-    \caption{Piemērs izmaiņai, kas veikta eksperimentāla procesa gaitā -- klasiskā modeļa ievada papildināšana ar laika soli.}
+    \caption{Piemērs izmaiņai, kas veikta eksperimentāla procesa gaitā~-- klasiskā modeļa ievada papildināšana ar laika soli.}
     \label{empirical_change}
@@
 
-Iepriekšējā nodaļā aprakstīts, kā tiek iegūti trajektoriju paraugi validācijai -- ap-mācības un pārbaudes datu kopu demonstrācijas ar tām piekārtotām modeļu ģenerētām trajektorijām pie tādiem pašiem sākuma nosacījumiem.
+Iepriekšējā nodaļā aprakstīts, kā tiek iegūti trajektoriju paraugi validācijai~-- ap-mācības un pārbaudes datu kopu demonstrācijas ar tām piekārtotām modeļu ģenerētām trajektorijām pie tādiem pašiem sākuma nosacījumiem.
 Lai aprēķinātu novērtējuma mērus un apkopotu tos vienā datu korpusā, izvedots skripts \textit{generate\_evaluation\_me-trics.py}, kas atrodams projekta repozitorijā, \textit{models/} direktorijā.
 
-Tā kā pie katra ar dažādiem parametriem apmācīta modeļa iegūtas divi validācijas datu faili -- treniņa un testa -- to skaits ir pārāk liels, lai būtu praktiski veikt aprēķinu katram atsevišķi, iestatot nepieciešamos parametrus manuāli.
+Tā kā pie katra ar dažādiem parametriem apmācīta modeļa iegūtas divi validācijas datu faili~-- treniņa un testa~-- to skaits ir pārāk liels, lai būtu praktiski veikt aprēķinu katram atsevišķi, iestatot nepieciešamos parametrus manuāli.
 Tāpēc uzrakstītais kods iegūst katru modeli aprakstošo informāciju no saglabātā faila nosaukuma.
-Tie ir lielumi kā modeļa paveids, parametru skaits, apmācībā izmantotā datu kopa -- neilgi pirms darba noslēguma ievākta jauna demonstrācijas datu kopa, kas labāk atbilst robota kine-mātiskajiem ierobežojumiem un ļauj praktiski izpildīt trajektorijas, neuztraucoties par pozām ārpus tiem -- apmācības epohu skaits, laika signāla esamība vai neesamība (agrīni modeļi apmācīti bez tā).
+Tie ir lielumi kā modeļa paveids, parametru skaits, apmācībā izmantotā datu kopa~-- neilgi pirms darba noslēguma ievākta jauna demonstrācijas datu kopa, kas labāk atbilst robota kine-mātiskajiem ierobežojumiem un ļauj praktiski izpildīt trajektorijas, neuztraucoties par pozām ārpus tiem~-- apmācības epohu skaits, laika signāla esamība vai neesamība (agrīni modeļi apmācīti bez tā).
 Šī informācija var tikt izmantota, lai grupētu un filtrētu rezultātu tabulas rindas analīzes mērķiem.
@@
 
-Pirmā skaitlisko novērtējumu kategorija, ko var aprēķināt, lai salīdzinātu jebkādus datus, ir datu kopu tuvības mēri, kas aizgūti no statistikas -- Pīrsona korelācijas koeficients, dažādu pakāpju distances metrikas, kosinusu līdzība.
-Problēma ar šādu metožu izmantošanu ir fakts, ka tās visas ir operācijas, kurām argumentā nepieciešams padot divus vektorus -- vienā rindā sakārtotas skaitļu virknes.
-Efektora konfigurāciju laikrindas sastāv no vektora katrā laika solī -- tātad tās ir matricas no lineārās algebras viedokļa.
-Šeit pielietotais risinājums ir gaužām vienkāršs -- datu kopas sašķeltas demonstrācijas un ģenerētajās matricās.
+Pirmā skaitlisko novērtējumu kategorija, ko var aprēķināt, lai salīdzinātu jebkādus datus, ir datu kopu tuvības mēri, kas aizgūti no statistikas~-- Pīrsona korelācijas koeficients, dažādu pakāpju distances metrikas, kosinusu līdzība.
+Problēma ar šādu metožu izmantošanu ir fakts, ka tās visas ir operācijas, kurām argumentā nepieciešams padot divus vektorus~-- vienā rindā sakārtotas skaitļu virknes.
+Efektora konfigurāciju laikrindas sastāv no vektora katrā laika solī~-- tātad tās ir matricas no lineārās algebras viedokļa.
+Šeit pielietotais risinājums ir gaužām vienkāršs~-- datu kopas sašķeltas demonstrācijas un ģenerētajās matricās.
 Katra no tām tiek ``saplacināta'':
@@
 
-Ļoti līdzīga izteiksme ir kosinusu līdzībai, kas ir vienāda ar $1$ paralēliem vektoriem, $0$ -- ortogonāliem, bet pretējiem ir $-1$ \cite{cosine_sim}.
+Ļoti līdzīga izteiksme ir kosinusu līdzībai, kas ir vienāda ar $1$ paralēliem vektoriem, $0$~-- ortogonāliem, bet pretējiem ir $-1$ \cite{cosine_sim}.
 Aplūkojot formulu uzreiz arī kļūst skaidrs, ka Pīrsona korelācijas koeficienta ģeometriskā interpretācija ir šī pati kosinusu līdzība, tikai centrētiem vektoriem.
@@
 
-Eiklīda un Manhetenas distance pieder pie distances metrikām -- funkcijām kas ir simetriskas un kam izpildās trīsstūra nevienādība \cite{metrics}.
+Eiklīda un Manhetenas distance pieder pie distances metrikām~-- funkcijām kas ir simetriskas un kam izpildās trīsstūra nevienādība \cite{metrics}.
 
@@
 Pirmās kārtas aproksimācijai var pieņemt, ka metienu pilnībā definē tā palaišanas punkts un ātruma vektors.
-Lai salīdzinātu ātrumu vektorus, ar kosinusu līdzību vien nepietiek -- svarīga ir arī vektoru norma.
+Lai salīdzinātu ātrumu vektorus, ar kosinusu līdzību vien nepietiek~-- svarīga ir arī vektoru norma.
 Vispirms, atceramies, ka katrs validācijas datu korpuss sastāv no demonstrāciju un ģenerētu trajektoriju pāriem
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn-naive-global-stepwise.png}
-    \caption{Datu korpusu vispārīgās tuvības rādītāji (kosinusu līdzība, Eiklīda distance) un vidējās telpiskās/rotācijas novirzes laika soļa ietvaros -- RNN un klasiskajam neironu tīklam.}
+    \caption{Datu korpusu vispārīgās tuvības rādītāji (kosinusu līdzība, Eiklīda distance) un vidējās telpiskās/rotācijas novirzes laika soļa ietvaros~-- RNN un klasiskajam neironu tīklam.}
     \label{all_global}
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/throw_metrics_gan.png}
-    \caption{Augšējā rindā -- labākās sasniegtās vidējā atlaišanas punkta novietojuma un ātruma vektora noviržu vērtības.
-Apakšā pa kreisi -- pietiek ar jau rudimentāru GAN arhitektūru, lai vispār notiktu modeļa konverģence.
+    \caption{Augšējā rindā~-- labākās sasniegtās vidējā atlaišanas punkta novietojuma un ātruma vektora noviržu vērtības.
+Apakšā pa kreisi~-- pietiek ar jau rudimentāru GAN arhitektūru, lai vispār notiktu modeļa konverģence.
 Tomēr no RNN un klasiskā neironu tīkla sasniegtajiem rezultātiem tā tomēr atpaliek.}
@@
 
-Papildus veikta arī detalizēta novērtējumu attēlošana atkarībā no konkrētiem lielumiem, turot pārējos konstantus -- taču lielais apmācīto modeļu skaits nozīmē, ka grūti šādus datus attēlot uzskatāmi.
-Tāpēc ieviests kompromiss -- situācijās, kad apskatītas līknes ar daudzām fiksēto argumentu kopām, izvēlētas pa divām ``labākajām'' -- pie lielākās apmācības kopas (atceroties, ka tas ir novērtējums modeļa spējai aproksimēt tā apmācības datus) un mazākās validācijas kopas (kas sniedz ieskatu slēptā datus ģenerējošā sadalījuma apguvē, taču mazāko izmēru dēļ noved pie neskaidrākiem rezultātiem un sakarībām).
+Papildus veikta arī detalizēta novērtējumu attēlošana atkarībā no konkrētiem lielumiem, turot pārējos konstantus~-- taču lielais apmācīto modeļu skaits nozīmē, ka grūti šādus datus attēlot uzskatāmi.
+Tāpēc ieviests kompromiss~-- situācijās, kad apskatītas līknes ar daudzām fiksēto argumentu kopām, izvēlētas pa divām ``labākajām''~-- pie lielākās apmācības kopas (atceroties, ka tas ir novērtējums modeļa spējai aproksimēt tā apmācības datus) un mazākās validācijas kopas (kas sniedz ieskatu slēptā datus ģenerējošā sadalījuma apguvē, taču mazāko izmēru dēļ noved pie neskaidrākiem rezultātiem un sakarībām).
 
@@
 Var ar pārliecību apgalvot, ka rekurentais neironu tīkls mazāk diverģē no treniņa kopā novērotajiem metieniem, taču šī atšķirība nav radikāla.
-Izsakot grafiku mērogu cilvēkam saprotamās mērvienībās, rekurentais tīkls uzlabo vidējo pozīcijas kļūdu no 2,5 uz 2cm, bet vidējo orientācijas vektora leņķisko nobīdi -- no 11,5 uz 9,8 grādiem.
+Izsakot grafiku mērogu cilvēkam saprotamās mērvienībās, rekurentais tīkls uzlabo vidējo pozīcijas kļūdu no 2,5 uz 2cm, bet vidējo orientācijas vektora leņķisko nobīdi~-- no 11,5 uz 9,8 grādiem.
 
@@
 Taču pārstei-dzošā kārtā, arī labāko rezultātu simulētā metiena nobīdē sasniedz viens no parastajiem modeļiem, kaut gan atšķirība ir ļoti neliela un precizitāte abiem modeļiem ir ~0,1m diapazonā.
-Kā apspriests zemāk pie divu izmantoto demonstrāciju kopu salīdzinājuma, tas visticamāk skaidrojams ar nelielo validācijas kopu ``mazo metienu'' korpusā -- novedot pie lielākas dispersijas šajā kvalitātes mērā.
+Kā apspriests zemāk pie divu izmantoto demonstrāciju kopu salīdzinājuma, tas visticamāk skaidrojams ar nelielo validācijas kopu ``mazo metienu'' korpusā~-- novedot pie lielākas dispersijas šajā kvalitātes mērā.
 Attēloti arī daži rezultāti, kas gūti, sākot GAN modeļa attīstību.
-Kā redzams, sasniegta modeļa konverģence -- vērtējamie kritēriji manāmi uzlabojas, pieaugot treniņa epohu skaitam.
+Kā redzams, sasniegta modeļa konverģence~-- vērtējamie kritēriji manāmi uzlabojas, pieaugot treniņa epohu skaitam.
 Taču vēl nav sasniegta konkurētspējīga veiktspēja, tāpēc šī darba ietvaros sīkāk rezultāti pētīti netiks.
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/naivebc-independent-params-epoch.png}
-    \caption{Atsevišķu klasisko modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosinusu līdzība un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
+    \caption{Atsevišķu klasisko modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosinusu līdzība un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā~-- no parametru skaita.}
     \label{classic_independent}
@@
 \ref{classic_total}.
-attēlā redzamas galvenās atziņas, kas gūtas strādājot ar parasto neironu tīklu -- labākie rezultāti pie katras attēlotā hiperparametra vērtības.
+attēlā redzamas galvenās atziņas, kas gūtas strādājot ar parasto neironu tīklu~-- labākie rezultāti pie katras attēlotā hiperparametra vērtības.
 Gan pret epohu skaitu, gan modeļa izmēriem novērotās sakarības liecina, ka problēmas dinamikas modelēšanai varētu būt samērā nedaudzas brīvības pakāpes.
-Līdz ar to neliels modelis un ne pārāk ilga apmācība ir pietiekami -- pēc tam veiktspēja atkal samazinās, visticamāk pārpielāgošanās rezultātā.
+Līdz ar to neliels modelis un ne pārāk ilga apmācība ir pietiekami~-- pēc tam veiktspēja atkal samazinās, visticamāk pārpielāgošanās rezultātā.
 Labākie rezultāti gūti pie 256 perceptroniem katrā slēptajā slānī un 50 treniņa epohām.
@@
 
-Pirmās datu korpusa versijas tika sagatavotas bez atsevišķa laika signāla -- balstoties uz pieņēmumu, ka orientācijas izmaiņa varētu būt pietiekama, lai dotu stratēģijai kontekstu par to, kurā metiena fāzē tā šobrīd atrodas.
-Savā ziņā pieņēmums apstiprinājās -- modelis konverģē, un arī kaut kas līdzīgs metienam tiek noģenerēts.
+Pirmās datu korpusa versijas tika sagatavotas bez atsevišķa laika signāla~-- balstoties uz pieņēmumu, ka orientācijas izmaiņa varētu būt pietiekama, lai dotu stratēģijai kontekstu par to, kurā metiena fāzē tā šobrīd atrodas.
+Savā ziņā pieņēmums apstiprinājās~-- modelis konverģē, un arī kaut kas līdzīgs metienam tiek noģenerēts.
 Taču, kā redzams rezultātos, pievienojot atsevišķu laika signālu vektoram rezultāti tiek radikāli uzlaboti.
@@
 Visbeidzot, lielākā daļa demonstrāciju tikušas ierakstītas vairākās stadijās vēl mē-nešus pirms autoregresijas rezultātus mēģināts atkārtot ar fizisku robotu.
-Izrādās, ka tās neatbilst robota izmēriem -- veiktie vēzieni ir pārāk lieli, un mēģinājumi proporcionāli koriģēt tos noved pie nesakritības starp efektora pozīciju un orientāciju (tiek mēģināts lielas rotācijas apvienot ar nelieliem pārvietojumiem, kas noved pie bremzēšanas reālā robotā).
+Izrādās, ka tās neatbilst robota izmēriem~-- veiktie vēzieni ir pārāk lieli, un mēģinājumi proporcionāli koriģēt tos noved pie nesakritības starp efektora pozīciju un orientāciju (tiek mēģināts lielas rotācijas apvienot ar nelieliem pārvietojumiem, kas noved pie bremzēšanas reālā robotā).
 Tāpēc neilgi pirms darba noslēguma iegūta jauna demonstrāciju kopa, kas gan ir mazāka par veco.
@@
 Turpmākiem pētījumiem nepieciešams strādāt ar lielāku validācijas kopu.
-Tomēr jāpiebilst, ka vecajā datu kopā sasniegtās precizitātes patiešām varētu būt zemākas, jo tajā ir daudz lielāka \textit{sākuma orientāciju} dispersija -- rezultātā modelis paredz agresīvākas rotācijas, bet validācijas trajektorijas ievāktas ar neitrālu sākuma stāvokli.
+Tomēr jāpiebilst, ka vecajā datu kopā sasniegtās precizitātes patiešām varētu būt zemākas, jo tajā ir daudz lielāka \textit{sākuma orientāciju} dispersija~-- rezultātā modelis paredz agresīvākas rotācijas, bet validācijas trajektorijas ievāktas ar neitrālu sākuma stāvokli.
 
@@
     \includegraphics[width=16cm,page=74]{../img/rnn-independent-params-epoch.png}
-    \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosinusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
+    \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosinusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā~-- no parametru skaita.}
     \label{rnn_independent}
@@
 attēlā salīdzināta rekurentā tīkla simulēto metienu precizitāte pie dažādiem hiperparametriem.
-Pirmkārt, redzams, ka ne pēc epohām, ne modeļa izmēriem skaidras sakarības nav novērojamas -- vērtībām ir ļoti neliela dispersija.
+Pirmkārt, redzams, ka ne pēc epohām, ne modeļa izmēriem skaidras sakarības nav novērojamas~-- vērtībām ir ļoti neliela dispersija.
 Tas rada zināmas cerības, ka vēl nav atrastas optimālas hiperparametru kombinācijas, un iespējami tālāki uzlabojumi.
-Svarīgi arī pamanīt, ka pie vecās datu kopas -- kas ir lielāka un ar daudz lielākām efektora orientācijas izmaiņām -- rekurentais modelis sasniedz ievērojami labākus rezul-tātus, nekā klasiskais.
+Svarīgi arī pamanīt, ka pie vecās datu kopas~-- kas ir lielāka un ar daudz lielākām efektora orientācijas izmaiņām~-- rekurentais modelis sasniedz ievērojami labākus rezul-tātus, nekā klasiskais.
 Tomēr pie nelielās jaunā datu korpusa validācijas kopas sasniegtā precizitāte ir mazliet zemāka.
@@
 Redzams, ka epohu skaits lielākiem modeļiem (ar 256, 512 perceptroniem katrā slēptajā slānī) noved pie augstākiem kopējās līdzības novērtējumiem (šajā gadījumā, kosinusu), taču sakarība nav tik viennozīmīga, apskatot metiena kļūdu.
-Tāpat kā iepriekš, katrā grafikā attēloti četri modeļi ar absolūti labākajām sasniegtajām vērtībām -- divi pret treniņa kopu un divi pret testa.
+Tāpat kā iepriekš, katrā grafikā attēloti četri modeļi ar absolūti labākajām sasniegtajām vērtībām~-- divi pret treniņa kopu un divi pret testa.
 Redzams, ka, salīdzinot ar nelielās validācijas kopas trajektorijām, abi modeļi visos gadījumos ir veiksmīgi padevuši atlaišanas signālu, taču pie lielākās apmācības kopas abiem modeļiem tas notiek tikai konkrētā epohu diapazonā.
 Turklāt izteikta kļūst apmācības ātruma ietekme uz rezultātiem.
-256-neironu modelis ar apmācības ātrumu $\lambda = 10^{-5}$ ir lietojams pie 900 vai 1200 epohām, bet ar ātrumu $\lambda = 10^{-4}$ -- pie 300 vai 600.
+256-neironu modelis ar apmācības ātrumu $\lambda = 10^{-5}$ ir lietojams pie 900 vai 1200 epohām, bet ar ātrumu $\lambda = 10^{-4}$~-- pie 300 vai 600.
 
@@
 Pie 900 epohām iegūtie rezultāti uz validācijas kopas ir diezgan stabili, kas gan iespējams skaidrojams ar šīs kopas nelielo izmēru.
-Interesanti, ka pret apmācības kopu un lielāka epohu skaita gan 128, gan 512 peceptronu varianti pārspēj vidējo 256-neironu modeli -- iespējams, liecinot par t.s.
+Interesanti, ka pret apmācības kopu un lielāka epohu skaita gan 128, gan 512 peceptronu varianti pārspēj vidējo 256-neironu modeli~-- iespējams, liecinot par t.s.
 divkāršā krituma jeb \textit{``double descent''} fenomenu \cite{nakkiran2021deep}.
@@
 
-Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formālismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laikrindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums.
+Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam~-- MDP formālismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laikrindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums.
 Pēc tam praksē realizēta apmācības datu ieguve ar kustības uztveres sistēmu, abu veidu neironu tīklu modeļu apmācība, ģenerēto trajektoriju izpilde uz fiziska robota un validācija pret treniņa un testa datu kopām.
@@
 Pats demonstrāciju ieguves solis var tikt uzskatīts par atrisinātu problēmu, vismaz šī konkrētā uzdevuma ietvaros.
-Ja pirmās datu kopas ieguvei bijis nepieciešama vairāk kā nedēļa darba, iteratīvi uzlabojot priekšapstrādes sistēmu un pakāpeniski automatizējot gandrīz visus tās soļus šobrīd iespējams sagatavot apjomīgu, modeļu apmācībai derīgu datu korpusu mazāk kā stundas laikā -- no kā lielākā daļa jāveltī pašai fizisko demonstrāciju ierakstīšanai.
-Vienīgais, kas tiek prasīts no cilvēka, ir dažu kritisko parametru norādīšana -- sākuma koordināšu robežas, kas atkarīgas no aprīkojuma uzstādīšanas vietas telpā, un dažādi dinamikas kritiskie punkti (metiena sākums, palaišana, u.t.t), kas mainās, fiziski veicot metienus dažādās tehnikās.
-Liela daļa no izstrādātā programmnodroši-nājuma bez šaubām ir vispārināma un pielietojuma arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei -- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam -- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku -- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.
-
-Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garan-tēti konverģē -- izdevies pārvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē.
+Ja pirmās datu kopas ieguvei bijis nepieciešama vairāk kā nedēļa darba, iteratīvi uzlabojot priekšapstrādes sistēmu un pakāpeniski automatizējot gandrīz visus tās soļus šobrīd iespējams sagatavot apjomīgu, modeļu apmācībai derīgu datu korpusu mazāk kā stundas laikā~-- no kā lielākā daļa jāveltī pašai fizisko demonstrāciju ierakstīšanai.
+Vienīgais, kas tiek prasīts no cilvēka, ir dažu kritisko parametru norādīšana~-- sākuma koordināšu robežas, kas atkarīgas no aprīkojuma uzstādīšanas vietas telpā, un dažādi dinamikas kritiskie punkti (metiena sākums, palaišana, u.t.t), kas mainās, fiziski veicot metienus dažādās tehnikās.
+Liela daļa no izstrādātā programmnodroši-nājuma bez šaubām ir vispārināma un pielietojuma arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei~-- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam~-- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku~-- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.
+
+Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garan-tēti konverģē~-- izdevies pārvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē.
 Izvēlētie ievades un izvades datu formāti, izmantotās optimizācijas mērķa funkcijas, apmācības ātrumi un perceptronu skaita diapazoni ļauj sekmīgi apmācīt modeļus, kuru ģenerētās trajektorijas tīrā autoregresijā (bez nekādas atgrieze-niskās saites no vides) tuvu aproksimē demonstrācijas.
@@
 Veikti nepieciešamie izstrādes darbi, lai modeļa radītas trajektorijas varētu realizēt uz robota.
-Trajektoriju izpildei veikta vairākos veidos -- gan simulācijas vidē, gan uz fiziska robota.
+Trajektoriju izpildei veikta vairākos veidos~-- gan simulācijas vidē, gan uz fiziska robota.
 Simulēto robotu iespējams vadīt no datora, kam iestatītas nepieciešamās ROS un \textit{Python} versijas, lai varētu tiešā veidā izmantot modeļa izvadu trajektorijas plānu sastādīšanai, taču praktisku ierobežojumu dēļ nācies ierakstīt tās failā, lai vadītu fizisko robotu.
@@
     \item modeļus varētu apmācīt tā, lai tie paredz nevis nākamo pozīciju un orientāciju, bet gan telpiskos un leņķiskos ātrumus. Tādā veidā būtu triviāli integrēt modeli ar servokontrolleri;
-    \item motivējošais uzdevums -- pudeles metiens -- ir tikai viens no daudziem potenciāliem pielietojumiem sistēmai, kas kustību uztveres radītos datus pārvērš apmācītos robota vadības modeļos.
+    \item motivējošais uzdevums~-- pudeles metiens~-- ir tikai viens no daudziem potenciāliem pielietojumiem sistēmai, kas kustību uztveres radītos datus pārvērš apmācītos robota vadības modeļos.
 Noderīgi būt atrast citus šādus uzdevumus un pārbaudīt, cik sarežģīti ir vispārināt šī darba ietvaros izveidotās iestrādes citām problēmām.

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix equation punctuation, add vector set notation

@@
     \item $\mathbb{E}$~-- matemātiskā cerība
-    \item $\boldsymbol{x}, x_i$~-- vektors, tā elements
+    \item $\boldsymbol{x}, x_i, \mathbb{R}^n, [0,1]^n$~-- vektors, tā elements, n-dimensionālu vektoru kopas
     \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$~-- mērķa funkcija optimizācijā
@@
     M(x) \approx f(x)
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \text{Meklē } \theta:M(x \vert \theta) = M_{\theta}(x)  \approx f(x)
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \forall f \forall x \exists \theta:M_{\theta}(x)\approx f(x)
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
      M: x \times \theta \rightarrow C
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \sum_{i=1}^m P_i = 1
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \ell: M_{\theta}(x) \times f(x) \rightarrow \mathbb{R}
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     S = \lbrace s_1, s_2, ..., s_n \vert s_i \sim \mathcal{D}\rbrace
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \text{Apmāca } M_{\theta} \text{ uz } \mathcal{D} \rightarrow \text{Minimizē } L_{\mathcal{D}}(\theta)
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     f_{perceptron}( \boldsymbol{x}) = \sigma( \boldsymbol{w} \cdot  \boldsymbol{x}+b)
-\end{equation}
-, kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s.
 svaru vektors, bet $b$~--  nobīde.
@@
     f_{layer}( \boldsymbol{x}) = \sigma(W \boldsymbol{x}+ \boldsymbol{b})
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     (x_1, x_2, ...)
-\end{equation}
-, kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība~-- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā~-- šādam fenomenam var piemērot t.s.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība~-- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā~-- šādam fenomenam var piemērot t.s.
 laikrindu datu kopu analīzes metodes \cite{time_series}.
@@
     x_{t+m} = \pi_{\theta}(x_{t+m-1}, x_{t+m-2}, ..., x_1)
-\end{equation}
-, kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t.
 Autoregresoru mode-ļus šādi var izmantot laikrindu ģenerēšanā, izmantojot zināmu sākuma stāvokli vai sākuma stāvokļu virkni.
@@
     \pi_{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n
-\end{equation}
-, tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne
+\text{ ,}
+\end{equation}
+tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne
 
@@
     (s_1, \pi_{\theta}(s_1), \pi_{\theta}(\pi_{\theta}(s_1)), ... )
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     y_t, h_t = \pi_{\theta}(x_t, h_{t-1})
-\end{equation}
-, kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti~-- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$~-- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti~-- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$~-- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā.
 Tātad pēc augstāk dotās autoregresijas modeļa definīcijas, rekurentais tīkls vienmēr vismaz daļēji strādā šādā režīmā~-- izmantojot kādu funkciju no iepriekšējo laika soļu vērtībām pat tad, ja tas strādā t.s.
@@
     y_t, h_t = \pi_{\theta}(y_{t-1}, h_{t-1})
+    \text{ .}
 \end{equation}
@@
     MDP = (S,A,R,T, \gamma)
-\end{equation}
-, kur $S$~-- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$~-- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$~-- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$~-- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $S$~-- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$~-- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$~-- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$~-- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai.
 MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas.
@@
     p(s', r \vert s_t, a_t) = P[s_{t+1}=s', r=R(s')]
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     G_t = \sum_{k=0}^{T-t} \gamma^k R(s_{t+k+1})
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     v_{\pi}(s) = \mathbb{E}_{\pi}[G_t \vert s_t = s] = \sum_{a}\pi(a,s)\sum_{s', r}p(s', r \vert s_t, a_t)[r + \gamma v_{\pi}(s')]
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     Q^{i+1}(s_t,a_t)=f(Q^{i}(s_t, a_t), G_t)
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \boldsymbol{\alpha} = (\alpha_1, ..., \alpha_n)
-\end{equation}
-, kur $n$~-- locītavu skaits, $\mathcal{C}$~-- robota locītavu konfigurāciju telpa.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $n$~-- locītavu skaits, $\mathcal{C}$~-- robota locītavu konfigurāciju telpa.
 Tā kā darba ietvaros strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu.
@@
     \end{bmatrix}
-\end{equation}
-, kur $\alpha_i$~-- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$~-- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$~-- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors).
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $\alpha_i$~-- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$~-- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$~-- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors).
 $R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto leņķi.
@@
     \boldsymbol{x}_{world} = T_{n}(\boldsymbol{\alpha})\boldsymbol{x}_{ee}
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \Vert q \Vert = \sqrt{w^2 + x^2 + y^2 + z^2} = 1
-\end{equation}
-, kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij.
 Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes~-- tāpat, kā izsakot tās ar leņķiem.
@@
     qq^{-1} \equiv 1 +  0\boldsymbol{i} + 0\boldsymbol{j} + 0\boldsymbol{k}
-\end{equation}
-
-Rotāciju vektoram 3-dimensiju telpā piemēro, to papildinot ar 0 un piemērojot rotācijas operatoru.
+\text{ .}
+\end{equation}
+
+Rotāciju vektoram 3-dimensiju telpā piemēro, to papildinot ar 0 un piemērojot rotācijas operatoru
 
@@
     L_q(\boldsymbol{v} \in \mathbb{R}^3) \equiv q(0,\boldsymbol{v})q^{-1}
+    \text{ .}
 \end{equation}
@@
     L_q \circ L_p (\boldsymbol{v}) = L_{qp}(\boldsymbol{v}) = (qp)(0,\boldsymbol{v})(qp)^{-1}
-\end{equation}
-, kas ļauj kinemātisko ķēdes konfigurācijai atbilstošo koordinātu sistēmas pārvei-dojumu aprakstīt kā rotētu nobīžu vektoru summu
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kas ļauj kinemātisko ķēdes konfigurācijai atbilstošo koordinātu sistēmas pārvei-dojumu aprakstīt kā rotētu nobīžu vektoru summu
 
@@
     \boldsymbol{x}_{ee} = L_{q_1}(\boldsymbol{L}_1) + L_{q_2q_1}(\boldsymbol{L}_2) + ... + L_{q_n...q_1}(\boldsymbol{L}_{ee})
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \boldsymbol{q}_{orientation} = \prod_{i=1}^n q_i
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \end{bmatrix}
-\end{equation}
-, kur $\boldsymbol{x}_{position}, \boldsymbol{x}_{orientation}$ ir pozīcijas un orientācijas ierobežojumi, kas atbilst kon-krētam pārvietojumam un orientācijai, izteikti 3-dimensionāli.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $\boldsymbol{x}_{position}, \boldsymbol{x}_{orientation}$ ir pozīcijas un orientācijas ierobežojumi, kas atbilst kon-krētam pārvietojumam un orientācijai, izteikti 3-dimensionāli.
 Protams, iespējams izmantot arī cita veida ierobežojumus, un to skaits var būt dažāds.
@@
     y(s): [0,1] \rightarrow \mathcal{C}
-\end{equation}
-, kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu.
 $y(0), y(1)$ apzīmē robota sākuma un beigu stāvokļus, pārējās $s$ vērtības~-- jebkuru trajektorijas punktu starp tiem.
@@
     \forall s,y(s) \in \mathcal{F}
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \pi_{\theta}(s) \approx \pi^*(s)
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     R^*(s) = w^* \cdot \phi(s)
-\end{equation}
-, kur $w^*$~-- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$~-- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $w^*$~-- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$~-- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos.
 $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija.
@@
 \begin{equation}
-    \mu^* = \frac{1}{m}\sum_{i=1}^m\sum_{t=1}^T \gamma^t \phi(s^i_t)
-\end{equation}
-
-Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{i}$ un attiecīgi empīrisku atalgojuma funkciju $R^{i}(s) = {w^{i}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^i$.
-Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^i$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{j \leq i}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{i+1}$.
+    \mu^* = \frac{1}{m}\sum_{i=1}^m\sum_{t=1}^T \gamma^t \phi(s^{(i)}_t)
+\text{ .}
+\end{equation}
+
+Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{(i)}$ un attiecīgi empīrisku atalgojuma funkciju $R^{i}(s) = {w^{(i)}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^(i)$.
+Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^i$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{(j \leq i)}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{(i+1)}$.
 Process turpinās, līdz ir konverģējis līdz noteiktam kļūdas hiperparametram.
@@
     \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow \sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \exists \epsilon \geq 0 : \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow P\left(\sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)\right) = 1 - \epsilon
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     T(s,a) = P(s'\mid s,a) \rightarrow Q_{\theta}(s,a) \approx \mathbb{E}[v(s')]
-\end{equation}
--- t.i, modelis $Q_{\theta}$ aproksimē matemātisko cerību atalgojumam attiecībā iespējamām darbībām (jeb nākamo stāvokļu vērtības) $v(s')$~-- un attiecīgi izvēlas vienu darbību pēc ``$\epsilon$-alkatīgas'' stratēģijas
+    \text{ .}
+\end{equation}
+
+T.i, modelis $Q_{\theta}$ aproksimē matemātisko cerību atalgojumam attiecībā iespējamām darbībām (jeb nākamo stāvokļu vērtības) $v(s')$~-- un attiecīgi izvēlas vienu darbību pēc ``$\epsilon$-alkatīgas'' stratēģijas
 
@@
     \end{cases} 
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm}
-\end{equation}
-, kur $s^a, s^b$~-- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$~-- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $s^a, s^b$~-- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$~-- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$.
 Lai datus varētu izmantot tālāk, nepieciešams laikrindu pārveidot formā
@@
     (s^a_{t'1}, s^b_{t'1}, s^c_{t'1}), ..., (s^a_{t'p}, s^a_{t'p}, s^c_{t'p}), ...
-\end{equation}
-, kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$~-- diskrētā laika soļu frekvence, un katrā laika solī pieejama informācija par visiem ķermeņiem.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $t'_k = \frac{n}{f}: n \in \mathbb{N}$ un $f$~-- diskrētā laika soļu frekvence, un katrā laika solī pieejama informācija par visiem ķermeņiem.
 Attiecīgo pārveidojumu veic skripts \textit{``regularize.py''}.
@@
     t'_p = min(\lbrace t'_k \mid t'_p > t_m \rbrace)
-\end{equation}
-, kas pieder diskrēto laika soļu rindai un, izmantojot \textit{``numpy.arange()''} funkciju, tiek ģenerēta diskrēto laika soļu virkne $t'_1, t'_2, ..., t'_p$.
+\text{ ,}
+\end{equation}kas pieder diskrēto laika soļu rindai un, izmantojot \textit{``numpy.arange()''} funkciju, tiek ģenerēta diskrēto laika soļu virkne $t'_1, t'_2, ..., t'_p$.
 Datu korpuss tiek papildināts ar tukšām rindām šajos laika intervālos (kolīzijas novērstas netiek; dublikāti pēc laika tiek atmesti~-- kolīzijas varbūtība ir ārkārtīgi zema, strādājot ar peldošā komata skaitļiem).
@@
     t_{start} \in [t'_{k}]^p_1: t < t_{start} \land \vert t - t_{start} \vert < \Delta t_{max} \Rightarrow \\ \Rightarrow x_t \in (x_{0} - \delta x, x_{0} + \delta x ), y_t \in  (y_{0} - \delta y, y_{0} + \delta y )
+    \text{ ,}
 \end{multline}
-, kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus.
+kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus.
 Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem~-- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$~--  katra demonstrācija tad ir
@@
     t_{j} \in [t'_{k}]^{start+steps}_{start}
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
      \boldsymbol{x}'_{t} = \frac{1}{2m+1} \sum_{i=t-m}^{t+m}  x_i
-\end{equation}
-, kur $ \boldsymbol{x}$~-- novērojuma vektors ar tām vērtībām, kam tiek piemērota gludināšana.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $ \boldsymbol{x}$~-- novērojuma vektors ar tām vērtībām, kam tiek piemērota gludināšana.
 
@@
     \end{cases}
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     x'(t) \approx \frac{x(t'_{k+1}) - x(t'_{k})}{\Delta t'} = f \cdot \left (x(t'_{k+1}) - x(t'_{k}) \right )
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     x'_t \propto \overline{x'_t} = \sum_{i=t}^{t+m}  x_i - \sum_{i=t-m}^{t}  x_i
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \end{cases}
-\end{equation}
-, kur $ \boldsymbol{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t.
-Lai noteiktu, vai ir sākta satvērēj-mehānisma atlaišana, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $ \boldsymbol{r}_{Bottle}$ apzīmē pudeles novietojuma vektoru, u.t.t. Lai noteiktu, vai ir sākta satvērēj-mehānisma atlaišana, tas pats tiek darīts ar šī attāluma otrā atvasinājuma aproksimatoru:
 
@@
     \mathcal{D}_{fi} = \lbrace s \in \mathcal{D}_i \mid f_{freefall}(t(s)) \land \lnot f_{passed}(t(s)) \rbrace
-\end{equation}
-, kur $\mathcal{D}_i$~-- demonstrācijas novērojumu kopa, $\mathcal{D}_{fi}$~-- tās apakškopa, kuras novērojumos pudeles konfigurācijas sastāda ballistisku trajektoriju.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $\mathcal{D}_i$~-- demonstrācijas novērojumu kopa, $\mathcal{D}_{fi}$~-- tās apakškopa, kuras novērojumos pudeles konfigurācijas sastāda ballistisku trajektoriju.
 Jāņem vērā, ka šādi iegūtā trajektorija tikai aptuveni atbilst īstajai, jo faktiskais pudeles smaguma centrs var atšķirties no kustību uztveres procesā izmantotās cietā ķermeņa definīcijas centroīdas.
@@
     y_{pred} = \theta_{y1}(t) + \theta_{y0}
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     z_{pred} = \theta_{z2}(t^2) + \theta_{z1}(t) + \theta_{z0}
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \theta_{z2}(t_{-1}^2) + \theta_{z1}(t_{-1}) + \theta_{z0} - z_{ref} = 0
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
      \boldsymbol{r}_{0} =  \boldsymbol{r}_{t_{moving}}
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
      \boldsymbol{r}_{0} = ( x_{target}, y_{target}, z_{target} )
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     a_t = s'_t = \pi_{\theta}(s_t)
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \mathcal{L}_{policy} = f \left (s,s',\pi_{\theta}(s) \right ), (s,s') \in \mathcal{D}
-\end{equation}
-, kur $\mathcal{D}$ apzīmē konkrētu demonstrāciju.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $\mathcal{D}$ apzīmē konkrētu demonstrāciju.
 Pastāv dažādas iespējas mērķa funkcijas izvēlē.
@@
     \mathcal{L}_{ss} ( \boldsymbol{s}, \boldsymbol{s'},\theta) = \sum_{i=1}^n (s'_i - \pi_{\theta}(s)_i)^2 
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \end{cases}
+    \text{ .}
 \end{equation}
@@
     \mathcal{L}_{q}(\theta) = \lambda_{q} * (\Vert q^{\theta} \Vert - 1)^2
-\end{equation}
-, kur $q^{\theta}$ apzīmē modeļa ģenerētā izvada $\pi_{\theta}(s)$ tos elementus, kas kopā veido kvaternionu, bet $\lambda_q$~-- svara koeficientu.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $q^{\theta}$ apzīmē modeļa ģenerētā izvada $\pi_{\theta}(s)$ tos elementus, kas kopā veido kvaternionu, bet $\lambda_q$~-- svara koeficientu.
 Šī regularizācija izmantota, jo pirmajos mēģinājumos apmācīt modeli izmantot kvadrātu summas un Hūbera funkcijas, iegūtās kvaternionu vērtības bijušas ļoti atšķirīgas no 1-normētiem versoriem, kas apzīmē telpisko orientāciju robotu vadības kontekstā.
@@
     \lambda_g  g^{s'} \log(g^{\theta})
-\end{equation}
-, kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_{\theta}(s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$ ~-- to satvē-rējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija $\mathcal{L}_H$, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $r^{\theta}, r^{s'}$ apzīmē $\pi_{\theta}(s)$ un $s'$ pārvietojuma vektora komponentes, $g^{\theta}, g^{s'}$ ~-- to satvē-rējmehānisma (\textit{``gripper''}) konfigurāciju (atvērts/aizvērts), bet $-x\log(\hat{x})$ ir savstarpējās entropijas mērķa funkcija $\mathcal{L}_H$, kas parasti tiek izmantota diskrētas klasifikācijas tipa uzdevumos \cite{keras_crossentropy}.
 Tas darīts ar mērķi atvieglot modeļa apmācību, jau uzreiz nokodējot dažādo izvades vektora elementu savstarpējās sakarības~-- pirmajos eksperimentos modeļa izvadā iegūtie rezultāti nav pat aptuveni sakrituši ar demonstrāciju kopas datiem.
@@
     (s_1, s_2, ..., s_{n-1} ) \rightarrow (s_2, s_3, ..., s_n )
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     s_1 \rightarrow \left ( (s_1, s^{\theta}_2 , ..., s^{\theta}_m), ...,  (s^{\theta}_{n-m}, ..., s^{\theta}_{n}) \right ) = \tau_{gen}
-\end{equation}
-, kur
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur
 
@@
     d_{\phi}: (s_1, s^{\theta}_2 , ..., s^{\theta}_m) \rightarrow \mathbb{R}
+    \text{ ,}
 \end{equation}
@@
     \sum_{obs \in \tau_{dem}} \mathcal{L}_H(obs,1) 
-\end{equation}
-, kur $\mathcal{L}_H$ ir jau iepriekš aprakstītā savstarpējās entropijas funkcija.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $\mathcal{L}_H$ ir jau iepriekš aprakstītā savstarpējās entropijas funkcija.
 Tā kā ģeneratora uzdevums ir pretējs, bet tā parametri ietekmē tikai ģenerēto trajektoriju klasifikāciju, mērķa funkcija ir pretēja:
@@
     \mathcal{L}_{\pi} = \sum_{pred \in \tau_{gen}} \mathcal{L}_H(pred,1) 
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \mathbf{r}_{target} \sim \mathcal{N}(\hat{\boldsymbol{\mu}}(\mathbf{r}_{target}), \hat{\boldsymbol{\sigma}}(\mathbf{r}_{target}))
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     (s_1, s_2, ..., s_n) \rightarrow \left ( (s_1, s_1), (s_2, s^{\theta}_2), ...,      (s_n, s^{\theta}_n) \right )
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \end{cases}
-\end{equation}
-, kur $r^r, r^{\pi}$ apzīmē robota, modeļa pozīciju, $q^{\pi}, q^r$ apzīmē to orientācijas, bet $g_0$~-- sākotnējo satvērējmehānisma stāvokli.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $r^r, r^{\pi}$ apzīmē robota, modeļa pozīciju, $q^{\pi}, q^r$ apzīmē to orientācijas, bet $g_0$~-- sākotnējo satvērējmehānisma stāvokli.
 Iegūto laikrindu pēc tam pārveido atpakaļ uz robota koordinātu sistēmu
@@
     q^r_t = q^{\pi}_tq_{restore}
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     (x_{11}, ..., x_{n1}, x_{12}, ..., x_{nm})
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
 Tad tām var aprēķināt vektoru līdzības novērtējumus.
-Pirmais ir statistikā ļoti plaši izmantotais Pīrsona korelācijas koeficients $r_{xy}$, kam var atrast vienkāršu vektoriālu izteiksmi, kura izmanto centrētus vektorus $x^c, y^c$ \cite{pearson_vector}.
+Pirmais ir statistikā ļoti plaši izmantotais Pīrsona korelācijas koeficients $r_{xy}$, kam var atrast vienkāršu vektoriālu izteiksmi, kura izmanto centrētus vektorus $x^c, y^c$ \cite{pearson_vector}
 
@@
     r_{xy} = \frac{x^c \cdot y^c}{\Vert x^c \Vert \Vert y^c \Vert}
+    \text{ .}
 \end{equation}
@@
 Ļoti līdzīga izteiksme ir kosinusu līdzībai, kas ir vienāda ar $1$ paralēliem vektoriem, $0$~-- ortogonāliem, bet pretējiem ir $-1$ \cite{cosine_sim}.
-Aplūkojot formulu uzreiz arī kļūst skaidrs, ka Pīrsona korelācijas koeficienta ģeometriskā interpretācija ir šī pati kosinusu līdzība, tikai centrētiem vektoriem.
+Aplūkojot formulu uzreiz arī kļūst skaidrs, ka Pīrsona korelācijas koeficienta ģeometriskā interpretācija ir šī pati kosinusu līdzība, tikai centrētiem vektoriem
 
@@
     d_{cos}(x,y) = \frac{x \cdot y}{\Vert x \Vert \Vert y \Vert}
-\end{equation}
-
-Eiklīda un Manhetenas distance pieder pie distances metrikām~-- funkcijām kas ir simetriskas un kam izpildās trīsstūra nevienādība \cite{metrics}.
+\text{ .}
+\end{equation}
+
+Eiklīda un Manhetenas distance pieder pie distances metrikām~-- funkcijām kas ir simetriskas un kam izpildās trīsstūra nevienādība \cite{metrics}
 
@@
     d_{manhattan}(x,y) = \Vert x - y \Vert_1 = \sum_{i=1}^{nm} \vert x_i - y_i \vert
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \overline{d_{manhattan}}(x,y) = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \Vert x_t - y_t \Vert_1
-\end{equation}
-
-Eiklīda distanci var aprēķināt arī konkrēti pozīcijas kļūdai.
+\text{ .}
+\end{equation}
+
+Eiklīda distanci var aprēķināt arī konkrēti pozīcijas kļūdai
 
@@
     \overline{\Delta r}(x,y) = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \Vert r^x_t - r^y_t \Vert
-\end{equation}
-
-Savukārt orientācijas kļūdai var aprēķināt leņķisko nobīdi starp kvaternioniem \cite{quat_distance}.
+\text{ .}
+\end{equation}
+
+Savukārt orientācijas kļūdai var aprēķināt leņķisko nobīdi starp kvaternioniem \cite{quat_distance}
 
@@
     \overline{\alpha}(x,y) = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \arccos \left (2(q^x_t \cdot q^y_t)^2 - 1 \right )
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \overline{\Delta g}(x,y) = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \vert g^x_t - g^y_t \vert
+    \text{ .}
 \end{equation}
@@
      (\tau_{dk}, \tau_{gk}) \right )
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     \vert \Vert v^d_{trd} \Vert - v^d_{trd} \cdot v^g_{trg} \vert 
-\end{equation}
-, kur $t_{rd}, t_{rg}$ ir attiecīgi $\tau_{d}, \tau_{g}$ atlaišanas signāla paceļošās frontes laika soļi, bet $v_t$ apzīmē aptuvenos ātrumus (pār-vietojumu diferences).
-Lai šādam novērtējumam būtu jebkāda nozīme, gadījumos, kad kādā no ģenerētajām trajektorijām $\tau_{g}$ atlaišanas signāls nav padots, tas pieņem nedefinētu vērtību.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $t_{rd}, t_{rg}$ ir attiecīgi $\tau_{d}, \tau_{g}$ atlaišanas signāla paceļošās frontes laika soļi, bet $v_t$ apzīmē aptuvenos ātrumus (pār-vietojumu diferences).
+Lai šādam novērtējumam būtu jebkāda nozīme, gadījumos, kad kādā no ģenerētajām trajektorijām $\tau_{g}$ atlaišanas signāls nav padots, tas pieņem nedefinētu vērtību
 
@@
     \overline{\epsilon_v}(\tau_{d},\tau_{g}) \equiv +\infty 
-\end{equation}
-
-Līdzīgi var novērtēt arī kļūdu palaišanas momenta pārvietojumos.
+\text{ .}
+\end{equation}
+
+Līdzīgi var novērtēt arī kļūdu palaišanas momenta pārvietojumos
 
@@
     \Vert r^d_{trd} - r^g_{trg} \Vert 
+\text{ .}
 \end{equation}
@@
     z(t) = z_0 + v_{z0}t - \frac{g}{2}t^2 
-\end{equation}
-, kur $q \approx 9,81 \frac{m}{s^2}$ ir tipiska gravitācijas paātrinājuma vērtība uz zemes virsmas.
+\text{ ,}
+\end{equation}
+kur $q \approx 9,81 \frac{m}{s^2}$ ir tipiska gravitācijas paātrinājuma vērtība uz zemes virsmas.
 Tad lai atrastu $x,y$ koordinātes parabolas krustpunktam ar plakni, vispirms tiek atrasta pozitīvā sakne $t_{intersect}$ sekojošam vienādojumam
@@
     r_{intersect} = \left ( x(t_{intersect}), y(t_{intersect}), z_{target} \right )
+\text{ .}
 \end{equation}

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix code size evaluation, empirical step count decision

@@
 kur sākuma koordinātes $x_0, y_0$ un pieļaujamie nobīdes intervālu rādiusi $\delta x, \delta y$ tiek atrasti, cilvēkam pārbaudot ierakstīto datu kopu, atrodot marķētā sākuma punkta koordinātes ieraksta koordinātu sistēmā un nosakot, cik lielas nobīdes ļaus precīzi identificēt visu (vai vismaz daudzu) trajektoriju sākuma punktus.
-Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem~-- garāku par $\frac{steps}{f}$ ar empīriski izvēlētu soļu skaitu $steps$~--  katra demonstrācija tad ir
+Ievērojot pietiekami ilgu intervālu starp metieniem~-- garāku par $\frac{steps}{f}$, kur soļu skaits $steps$ izvēlēts tā, lai sadalītās demonstrācijas nepārklātos.
+Katra demonstrācija tad ir
 
@@
 Viena no īpatnībām, ar ko nākas saskarties, strādājot eksperimentālā zinātnes nozarē, ir visu darbību mainīgā un iteratīvā daba.
-Uzrakstītais kods nav sevišķi apjomīgs, bet provizoriskas izpētes un strukturētu eksperimentu gaitā mainot paņēmienus modeļu uzbūvē, apmācībā, datu priekšapstrādē un izvades failu formātos, nepārtraukti tiek veiktas izmaiņas.
+Provizoriskas izpētes un strukturētu eksperimentu gaitā mainot paņēmienus modeļu uzbūvē, apmācībā, datu priekšapstrādē un izvades failu formātos, nepārtraukti tiek veiktas izmaiņas.
 Bieži vien pat lielas programmas daļas tiek pilnībā pārrakstītas vai atmestas.
 Tāpēc katra tipa modeļa apmācībai ir savs skripts, kas satur konfigurācijas mainīgos un visas funkcijas, kas netiek precīzi dublētas visur~-- pat tad, ja pastāv ievērojamas līdzības starp tām dažādu modeļu izpildījumos.
+Tā darīts, jo izmaiņas mēdz būt radikālas un atsevišķu pirmkoda failu uzturēšana ir mazāk laikietilpīga, nekā cieši integrētas monolīta programmas izstrāde un periodiska pilnīga pārveidošana.
 

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
add more math terms

@@
 \phantomsection
+\section*{Apzīmējumi un saīsinājumi}
+\addcontentsline{toc}{section}{Apzīmējumi un saīsinājumi}
+
+Tekstā var bez paskaidrojuma tikt izmantoti šādi saīsinājumi:
+
+\begin{enumerate}
+    \item EDI~-- Elektronikas un datorzinātņu institūts
+    \item GAN~-- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
+    \item IRL~-- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
+    \item LIDAR~-- attāluma lāzermērīšana
+    \item MDP~-- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
+    \item RL~-- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
+    \item RNN~-- rekurentais neironu tīkls (\textit{Recurrent Neural Network})
+    \item VR~-- virtuālā realitāte
+\end{enumerate}
+
+Biežāk izmantoti matemātiskie apzīmējumi:
+
+\begin{enumerate}
+    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$~-- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
+    \item $s$~-- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
+    \item $s_t, s'$~-- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
+    \item $a, a_t$~-- darbība, darbība laika solī $t$
+    \item $o_t$~-- netiešais novērojums
+    \item trajektorija~-- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
+    \item $R(s), R(s,a)$~-- atalgojuma funkcija
+    \item $\theta, \phi, \psi$~-- modeļu parametru vektori
+    \item $\sigma(x)$~-- aktivācijas funkcija neironu tīklā
+    \item $\lambda$ -- svars mērķa funkcijas saskaitāmajam vai apmācības ātrums optimizācijā
+    \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$~-- mērķa funkcija optimizācijā
+    \item $\mathcal{N}(\mu, \sigma)$ ~-- normālais sadalījums ar vidējo vērtību un standartnovirzi
+    \item $\mathbb{E}$~-- matemātiskā cerība
+    \item $\boldsymbol{x}, x_i$~-- vektors, tā elements
+    \item $\mathbb{R}^n, [0,1]^n$~-- n-dimensionālu vektoru kopas
+    \item $\boldsymbol{r}$~-- pārvietojuma vektors
+    \item $g_t$~-- satvērējmehānisma atlaišanas signāls
+    \item $q, L_q$~-- kvaternions, rotācijas operators ar kvaternionu
+    \item $\mathcal{D}, \tau \in \mathcal{D}$~-- demonstrāciju kopa, trajektorija
+    \item $Q(s,a), v(s')$~-- modeļa paredzētais atalgojums, nākamā stāvokļa atalgojums
+    \item $\gamma$~-- dilšanas koeficients
+\end{enumerate}
+
+\newpage
+\phantomsection
 \section*{Ievads} % * nepieliks numuru pie nosaukuma
@@
 \phantomsection
-\subsection*{Apzīmējumi un saīsinājumi}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Apzīmējumi un saīsinājumi}
-
-Tekstā var bez paskaidrojuma tikt izmantoti šādi saīsinājumi:
-
-\begin{enumerate}
-    \item EDI~-- Elektronikas un datorzinātņu institūts
-    \item GAN~-- ģeneratīvais pretinieku tīkls (\textit{Generative Adversarial Network})
-    \item IRL~-- inversā stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Inverse Reinforcement Learning})
-    \item LIDAR~-- attāluma lāzermērīšana
-    \item MDP~-- Markova lēmumu process (\textit{Markov Decision Process})
-    \item RL~-- stimulētā mašīnmācīšanās (\textit{Reinforcement Learning})
-    \item RNN~-- rekurentais neironu tīkls (\textit{Recurrent Neural Network})
-    \item VR~-- virtuālā realitāte
-\end{enumerate}
-
-Biežāk izmantoti matemātiskie apzīmējumi:
-
-\begin{enumerate}
-    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$~-- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
-    \item $s$~-- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
-    \item $s_t, s'$~-- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
-    \item $a, a_t$~-- darbība, darbība laika solī $t$
-    \item $o_t$~-- netiešais novērojums
-    \item trajektorija~-- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
-    \item $R(s), R(s,a)$~-- atalgojuma funkcija
-    \item $\theta, \phi, \psi$~-- modeļu parametru vektori
-    \item $\mathbb{E}$~-- matemātiskā cerība
-    \item $\boldsymbol{x}, x_i, \mathbb{R}^n, [0,1]^n$~-- vektors, tā elements, n-dimensionālu vektoru kopas
-    \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$~-- mērķa funkcija optimizācijā
-\end{enumerate}
-
-\phantomsection
 \subsection*{Motivējošais uzdevums} % * nepieliks numuru pie nosaukuma

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
some more fixes to equation formatting

@@
     \item ar kādu varbūtību $\alpha$ izvēlas, vai i-tā trajektorija tiks ģenerēta ar $\pi^*$ vai $\pi_{\theta}$;
-    \item iegūtās laikrindas stāvokļa elementiem $s_t$ atrod atbilstošo $a^*_t=\pi^*(s_t)$ 
-    \item kopējai datu kopai $D$ pievieno $D_i=\lbrace (s_1, a^*_1),... \rbrace$
-    \item apmāca modeli $\pi_{\theta}$ uz papildinātās datu kopas
+    \item iegūtās laikrindas stāvokļa elementiem $s_t$ atrod atbilstošo $a^*_t=\pi^*(s_t)$;
+    \item kopējai datu kopai $D$ pievieno $D_i=\lbrace (s_1, a^*_1),... \rbrace$;
+    \item apmāca modeli $\pi_{\theta}$ uz papildinātās datu kopas.
 \end{enumerate}
@@
 
-Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{(i)}$ un attiecīgi empīrisku atalgojuma funkciju $R^{i}(s) = {w^{(i)}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^(i)$.
-Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^i$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{(j \leq i)}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{(i+1)}$.
+Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{(i)}$ un attiecīgi empīrisku atalgojuma funkciju $R^{i}(s) = {w^{(i)}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^{(i)}$.
+Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^{(i)}$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{(j \leq i)}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{(i+1)}$.
 Process turpinās, līdz ir konverģējis līdz noteiktam kļūdas hiperparametram.

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix some linebreaks

@@
 Tā kā izvēlētie hiperparametru diapazoni ir balstīti pirms tam veiktajā eksperimentālajā darbībā, liela daļa no šiem modeļiem autoregresijā ir pietiekami stabili, lai tos būtu iespējams izpildīt uz robota.
-Visiem uzskaitītajiem neironu tīkliem tad ierakstītas validāciju trajektorijas, kas izmantotas skaitlisku veiktspējas novērtējumu iegūšanā.
+Visiem uzskaitītajiem neironu tīkliem ierakstītas validāciju trajektorijas, kas izmantotas skaitlisku veiktspējas novērtējumu iegūšanā.
 
@@
 Redzams, ka epohu skaits lielākiem modeļiem (ar 256, 512 perceptroniem katrā slēptajā slānī) noved pie augstākiem kopējās līdzības novērtējumiem (šajā gadījumā, kosinusu), taču sakarība nav tik viennozīmīga, apskatot metiena kļūdu.
-Tāpat kā iepriekš, katrā grafikā attēloti četri modeļi ar absolūti labākajām sasniegtajām vērtībām~-- divi pret treniņa kopu un divi pret testa.
+Tāpat kā iepriekš, katrā grafikā attēloti četri modeļi ar absolūti labākajām sasniegtajām vēr-tībām~-- divi pret treniņa kopu un divi pret testa.
 Redzams, ka, salīdzinot ar nelielās validācijas kopas trajektorijām, abi modeļi visos gadījumos ir veiksmīgi padevuši atlaišanas signālu, taču pie lielākās apmācības kopas abiem modeļiem tas notiek tikai konkrētā epohu diapazonā.
-Turklāt izteikta kļūst apmācības ātruma ietekme uz rezultātiem.
+Turklāt izteikta kļūst apmācības ātruma ietekme uz rezul-tātiem.
 256-neironu modelis ar apmācības ātrumu $\lambda = 10^{-5}$ ir lietojams pie 900 vai 1200 epohām, bet ar ātrumu $\lambda = 10^{-4}$~-- pie 300 vai 600.
@@
 
-Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garan-tēti konverģē~-- izdevies pārvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē.
+Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garantēti konverģē~-- izdevies pārvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē.
 Izvēlētie ievades un izvades datu formāti, izmantotās optimizācijas mērķa funkcijas, apmācības ātrumi un perceptronu skaita diapazoni ļauj sekmīgi apmācīt modeļus, kuru ģenerētās trajektorijas tīrā autoregresijā (bez nekādas atgrieze-niskās saites no vides) tuvu aproksimē demonstrācijas.

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix conclusions, trained models sections

@@
 Trajektoriju izpildei veikta vairākos veidos~-- gan simulācijas vidē, gan uz fiziska robota.
-Simulēto robotu iespējams vadīt no datora, kam iestatītas nepieciešamās ROS un \textit{Python} versijas, lai varētu tiešā veidā izmantot modeļa izvadu trajektorijas plānu sastādīšanai, taču praktisku ierobežojumu dēļ nācies ierakstīt tās failā, lai vadītu fizisko robotu.
+Simulēto robotu iespējams vadīt no datora, kam iestatītas nepieciešamās ROS un \textit{Python} versijas, lai varētu tiešā veidā izmantot modeļa izvadu trajektorijas plānu sastādīšanai.
+Praktisku ierobežojumu~-- robota vadības darbstacijas pašreizējā programmnodrošinājuma~-- dēļ nācies ierakstīt tās failā, lai vadītu fizisko robotu.
+Pāriestatot tās darbam ar jaunāko ROS1 versiju, būtu iespējams izmantot modeli tiešā veidā, taču šobrīd tas nav iespējams, jo paralēli tiek izstrādāti citi projekti, kas izmanto šo aparatūru.
 Rezultāti, kas ir precīzi telpiskās pozas izpildījumā, skaidri parāda, ka modelis tik tiešām veic metienam atbilstošas kustības telpā.
 Aprīkojot robotu ar pietiekami ātrdarbīgu satvērējmehānismu un ievietojot tajā pudeli arī izdevies izdarīt reālus metienus.
-Ierobežojumi laika parametrizācijā gan liedz izdarīt detalizētus spriedumus par to precizitāti.
-
-Salīdzinot apmācītos modeļus, redzams, ka daudzos statistiskos novērtējumos sarež-ģītākais rekurentais tīkls pārspēj klasisko neironu tīklu, taču nevar ar pārliecību apgalvot, ka sniegtie uzlabojumi ir pietiekami, lai atsvērtu modeļa lielāko sarežģītību gan no izpildījuma, gan asimptotiskās laika sarežģītības puses.
-Katrā ziņā ļoti aptuvenajā metiena trāpīguma novērtējumā pagaidām labāko rezultātu sasniedz klasiskais neironu tīkls, taču atšķirība ir neliela un tās nozīmīgums ir strīdīgs, jo rezultāts iegūts uz ļoti nelielas validācijas kopas.
-
-Ņemot vērā augstāk minēto pieredzi un atziņas no teorētiskās literatūras, iezīmējas skaidri virzieni tālākai pētnieciskai un inženiertehniskai darbībai:
+Metienu precizitātes novērtēšana neietilpst šī darba ietvaros nostādītajos mērķos, taču var secināt, ka interesants turpmāko pētījumu virziens varētu būt vadības programmatūras papildināšana ar precīzu laika parametrizāciju un šādu eksperimentālu salīdzinājumu veikšana.
+
+Salīdzinot apmācītos modeļus, redzams, ka daudzos statistiskos novērtējumos sarež-ģītākais rekurentais tīkls pārspēj klasisko neironu tīklu.
+Taču uzlabojumu lietderīguma novērtēšanai no ekspluatācijas viedoļa nepieciešami detalizēti pētījumi pie lielākām de-monstrāciju datu kopām, kas neietilpst šī maģistra darba uzdevumā un mērķos.
+Katrā ziņā, ļoti aptuvenajā metiena trāpīguma novērtējumā pagaidām labāko rezultātu sasniedz klasiskais neironu tīkls, taču atšķirība ir neliela un tās nozīmīgums ir strīdīgs, jo rezultāts iegūts uz nelielas validācijas kopas.
+
+Ņemot vērā augstāk minēto pieredzi un atziņas no teorētiskās literatūras, iezīmējas skaidri virzieni turpmākai pētnieciskai un inženiertehniskai darbībai, kas varētu tikt tālāk attīstīta, turpinot šo aktuālo un interesanto tematiku doktorantūrā:
 

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix autoref

@@
 Darbā izstrādāta jauna pieeja metiena uzdevuma automatizācijai~-- izmantojot kus-tību uztveres aprīkojumu un plaši izmantotas neironu tīklu arhitektūras kā modeļu šab-lonus.
-Citviet izmantotas vai nu stimulētās mācīšanās pieejas kombinētas ar fizikāli parametrizētām metienu izpildes programmām, vai arī konkrēti robotikas mērķiem veidoti parametrisku modeļu šabloni~-- turklāt demonstrācijas iegūstot citādi.
+Iepriekš publicētā zinātniskajā literatūrā izmantotas vai nu stimulētās mācīšanās pieejas, kas kombinētas ar fizikāli parametrizētām metienu izpildes programmām, vai arī konkrēti robotikas mērķiem veidoti parametrisku modeļu šabloni~-- savukārt demonstrācijas nav iegūtas ar kustību uztveres metodēm.
 
@@
 
-Problēmas praktiskais risinājums ir aprakstīts detalizēti~-- 28 lappuses veltītas iz-strādāto rīku un metožu aprakstam.
+Teorētiskajā daļā iztirzātas virknē publikāciju izmantotās atdarinošās mācīšanās metodes, kas ilustrē nozares dažādo pētniecisko virzienu līdzšinējos sasniegumus.
+Prob-lēmas praktiskais risinājums aprakstīts detalizēti~-- 28 lappuses veltītas izstrādāto rīku un metožu aprakstam.
 Tā ietvaros paskaidroti: izdarītie lēmumi par izmantojamajām tehnoloģijām; modeļu arhitektūra, formāts, tehniskā realizācija; datu priekšapstrādes un pēcapstrādes procesi, to izpildījums.
 Dotas atsauces uz publiski pieejamiem pirmkoda un datu repozitorijiem, paskaidrota un matemātiski pamatota koda darbība.
-Kur nepieciešams, teksts papildināts ar attēliem, lai viestu skaidrību par stāstī-jumā aprakstīto.
+Kur nepieciešams, teksts papildināts ar attēliem, lai viestu skaidrību par stāstījumā aprakstīto.
 
@@
 Lielākā daļa teorētiskās literatūras izpētes veikta jau pagājušajā semestrī, kursa darba izstrādes gaitā, kad autors pats iepazinies ar nozares teorētiskajiem aspektiem.
-Pēc tā aizstāvēšanas sākts darbs pie praktiskās realizācijas EDI Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā, kur pavadītais laika apjoms aptuveni atbilst pilna laika darbam.
-Sarakstītā koda apjoms ir vairākos tūkstošos rindu, ierakstīti vairāki simti demonstrāciju, izstrādāti fiziski darbarīki kustību uztveres procesam, un apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko no-vērtējumu ieguvē.
+Pēc tā aizstāvēšanas sākts darbs pie praktiskās realizācijas Elektronikas un datorzinātņu institūta (EDI) Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā, kur pavadītais laika apjoms aptuveni atbilst pilna laika darbam.
+Sarakstītā koda apjoms ir vairākos tūkstošos rindu, ierakstīti vairāki simti demonstrāciju, izstrādāti fiziski darbarīki kustību uztveres procesam, un apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko novērtējumu ieguvē.
 
@@
 Reku-rentais neironu tīkls sniedz uzlabojumus vairākos sadalījumu tuvības mēros, taču tam ir augstāka asimptotiskā sarežģītība.
-Veikta modeļu ģenerēto trajektoriju izpilde uz robota, taču šobrīd izstrādātās vadības metodes uzskatāmas tikai par prototipu un praksē izmantojamas vēl nav.
+Veikta modeļu ģenerēto trajektoriju izpilde uz robota, un šobrīd izstrādātās vadības metodes rada pārliecību, ka, veicot papildinājumus, tās varētu tikt izmantotas ne tikai akadēmiskiem, bet arī rūpnieciskiem mērķiem.
 
@@
 
-Burtiski aizguvumi, citāti un tieši tulkojumi tekstā izmantoti nav. Pie visiem attēliem, kas aizgūti no citiem autoriem, norādītas atsauces uz avotu, kurā tie publicēti.
+Vietās, kur izteikti teorētiskajā literatūrā aizgūti apgalvojumi vai atziņas, norādītas atsauces uz izmantoto avotu.
+Pie visiem attēliem, kas iegūti no citiem autoriem, norādītas atsauces uz publikāciju vai interneta saiti, kurā tie publicēti.
 

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix abstract

@@
 Atdarinošā mašīnmācīšanās ir perspektīvs virziens robotikas uzdevumu risināšanas automatizācijā.
-Maģistra darbā veikts nozares pētniecības virzienu pārskats un saskaņā ar tajā gūtajām atziņām izstrādāts risinājums motivējošam uzdevumam~-- metienu veikšanai ar industriālo robotu.
-
-Praktiskā risinājuma ietvaros ar kustības uztveres sistēmu ierakstītas demonstrā-cijas, izveidota automātiska priekšapstrādes sistēma, kas sagatavo šos datus neironu tīklu mo-deļu apmācībai, apmācīti neironu tīklu modeļi robota trajektoriju ģenerēšanai~-- klasiskie un rekurentie.
+Maģistra darbā veikts nozares pētniecības virzienu pārskats, un saskaņā ar tajā gūtajām atziņām izstrādāts risinājums motivējošam uzdevumam~-- metienu veikšanai ar industriālo robotroku.
+
+Teorētiskajā pārskatā vispirms sniegts vispārīgs ieskats ar darba tematiku saistītajos matemātiskajos formālismos, bet pēc tam atrasti galvenie virzieni nozares zinātniskajā literatūrā~-- trajektoriju kopēšana, novērojumu ieguve, modeļu vispārināšana~-- un iztirzāti galvenie sasniegumi katrā jomā.
+
+Praktiskā risinājuma ietvaros ar kustības uztveres sistēmu ierakstītas demonstrā-cijas, izveidota automātiska priekšapstrādes sistēma, kas sagatavo šos datus neironu tīklu modeļu apmācībai, apmācīti neironu tīklu modeļi robota trajektoriju ģenerēšanai~-- klasiskie un rekurentie.
 Papildus arī izveidota sistēma, kas šīs ģenerētās trajektorijas spēj izpildīt uz fiziska robota.
@@
 Izdevies veikt arī šādi ģenerētu metienu paraugdemonstrācijas uz fiziska robota.
+Darbs izstrādāts Elektronikas un datorzinātņu institūtā, izmantojot institūta materiāli tehnisko bāzi.
 \bigbreak
@@
 
-As part of the practical solution demonstration trajectories were recorded using motion capture equipment, an automated data preprocessing pipeline was developed to make these suitable for training artificial neural network models and numerous such models were trained for generating robot trajectories in two main architectures~-- feedforward and recurrent.
+The theoretical part of this thesis contains a general overview of the mathematical formalisms related to the topics covered.
+This is followed by an exploration of the key research directions in imitation learning~-- behavioural cloning, collection of observations, model generalization~-- with the most relevant achievements in each discussed in detail.
+
+As part of the practical solution, demonstration trajectories were recorded using motion capture equipment, an automated data preprocessing pipeline was developed to make these suitable for training artificial neural network models, and numerous such models were trained for generating robot trajectories in two main architectures~-- feedforward and recurrent.
 In addition, a system for executing these trajectories on a real robot was also developed.
@@
 Throws using model-generated trajectories were also successfully performed on a physical robot.
-\bigbreak
+This thesis was developed at the Institute of Electronics and Computer science, using the institute's facilities and equipment.\bigbreak
 
@@
 
-Visa pamatā ir autora paveiktais praktiskais darbs.
 Lielākā daļa teorētiskās literatūras izpētes veikta jau pagājušajā semestrī, kursa darba izstrādes gaitā, kad autors pats iepazinies ar nozares teorētiskajiem aspektiem.
-Pēc tā aizstāvēšanas sākts darbs pie praktiskās realizācijas Elektronikas un datorzinātņu institūta (EDI) Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā, kur pavadītais laika apjoms aptuveni atbilst pilna laika darbam.
+Šeit gūtās atziņas izmantotas nākamajā darba etapā~-- praktiskās realizācijas izstrādē Elektronikas un datorzinātņu institūta (EDI) Robotikas un mašīnuztveres laboratorijā.
+Šim posmam veltītais laika apjoms aptuveni atbilst pilna laika darbam.
 Sarakstītā koda apjoms ir vairākos tūkstošos rindu, ierakstīti vairāki simti demonstrāciju, izstrādāti fiziski darbarīki kustību uztveres procesam, un apmācīti vairāki simti modeļu, no kuriem ap 150 izmantoti skaitlisko novērtējumu ieguvē.

### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix spelling mistake in conclusions

@@
 Salīdzinot apmācītos modeļus, redzams, ka daudzos statistiskos novērtējumos sarež-ģītākais rekurentais tīkls pārspēj klasisko neironu tīklu.
-Taču uzlabojumu lietderīguma novērtēšanai no ekspluatācijas viedoļa nepieciešami detalizēti pētījumi pie lielākām de-monstrāciju datu kopām, kas neietilpst šī maģistra darba uzdevumā un mērķos.
+Taču uzlabojumu lietderīguma novērtēšanai no ekspluatācijas viedokļa nepieciešami detalizēti pētījumi pie lielākām de-monstrāciju datu kopām, kas neietilpst šī maģistra darba uzdevumā un mērķos.
 Katrā ziņā, ļoti aptuvenajā metiena trāpīguma novērtējumā pagaidām labāko rezultātu sasniedz klasiskais neironu tīkls, taču atšķirība ir neliela un tās nozīmīgums ir strīdīgs, jo rezultāts iegūts uz nelielas validācijas kopas.

### 2022-06-19 tex-arxiv/article.tex
write abstract

\documentclass{article}

\usepackage{arxiv}

\usepackage[utf8]{inputenc} % allow utf-8 input
\usepackage[T1]{fontenc}    % use 8-bit T1 fonts
\usepackage{hyperref}       % hyperlinks
\usepackage{url}            % simple URL typesetting
\usepackage{booktabs}       % professional-quality tables
\usepackage{amsfonts}       % blackboard math symbols
\usepackage{nicefrac}       % compact symbols for 1/2, etc.
\usepackage{microtype}      % microtypography
\usepackage{cleveref}       % smart cross-referencing
\usepackage{lipsum}         % Can be removed after putting your text content
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}

\title{A Motion Capture and Imitation Learning-Based Approach to Robot Control}

% Here you can change the date presented in the paper title
%\date{September 9, 1985}
% Or remove it
%\date{}

\author{ \href{https://orcid.org/0000-0002-8956-179X}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Peteris Racinskis}\thanks{Robotics and Machine Perception Laboratory} \thanks{Institute of Electronics and Computer Science, Riga, Latvia} \\
	\texttt{peteris.racinskis@edi.lv} \\
	%% examples of more authors
	\And
	\href{https://orcid.org/0000-0001-5203-3347}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Janis Arents}\footnote[1]{test} \footnote[2]{test}\\
	\texttt{janis.arents@edi.lv} \\
	\And
	\href{https://orcid.org/0000-0002-5405-0738}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Modris Greitans}\footnote[2]{} \\
	\texttt{modris\_greitans@edi.lv} \\
}

% Uncomment to override  the `A preprint' in the header
%\renewcommand{\headeright}{Technical Report}
%\renewcommand{\undertitle}{Technical Report}
\renewcommand{\shorttitle}{\textit{arXiv} Template}

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
\hypersetup{
pdftitle={A Motion Capture and Imitation Learning-Based Approach to Robot Control},
pdfsubject={cs.RO},
pdfauthor={Peteris Racinskis, Janis Arents, Modris Greitans},
pdfkeywords={Imitation Learning, Motion capture, Robotics, Artificial neural networks, RNN},
}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
	Imitation Learning is a discipline of Machine Learning primarily concerned with replicating the behaviour of agents that are known to solve a particular task or family of tasks in a demonstration data set. In an industrial robotics context this presents the opportunity to replace explicit programming of behaviour with demonstrations of the task to be performed. Motion capture is one of the methods with which such demonstrations can be collected. It offers lesser model complexity compared to more indirect approaches such as ones based on visual data, yet requires additional data pre-processing if signals beyond effector position and orientation are relevant to the task at hand. In this paper, an approach for motion capture-based imitation learning and implicit control signal estimation is introduced and evaluated on an object throwing task.
\end{abstract}

% keywords can be removed
\keywords{Imitation Learning \and Motion capture \and Robotics \and Artificial neural networks \and RNN}

\section{Introduction}

asfasgf asg agasg asgasg 
a

\subsection{Motivating use case}
asgasgasgags
asgasgasgags

\subsection{Related Work}
\label{sec:related}
asgasgasgags
asgasgasgags

asgasgasgagsagaga
asg

\section{Materials and Methods}
\label{sec:materials}

See Section \ref{sec:materials}.

\subsection{Data collection}
\label{sec:collection}

bla bla bla

\subsection{Pre-processing, extraction of implicit control signals}
\label{sec:preprocess}

bla bla bla

\subsection{Models}
\label{sec:models}

bla bla bla

\subsection{Visualization and execution}
\label{sec:exec}

bla bla bla

\subsection{Evaluation metrics}

bla bla bla

\section{Results}

bla bla bla

\section{Discussion}

bla bla bla

\section{Examples of citations, figures, tables, references}
\label{sec:others}

\subsection{Citations}
Citations use \verb+natbib+. The documentation may be found at
\begin{center}
	\url{http://mirrors.ctan.org/macros/latex/contrib/natbib/natnotes.pdf}
\end{center}

Here is an example usage of the two main commands (\verb+citet+ and \verb+citep+): Some people thought a thing \citep{kour2014real, hadash2018estimate} but other people thought something else \citep{kour2014fast}. Many people have speculated that if we knew exactly why \citet{kour2014fast} thought this\dots

\bibliographystyle{unsrtnat}
\bibliography{references}  %%% Uncomment this line and comment out the ``thebibliography'' section below to use the external .bib file (using bibtex) .

\end{document}

### 2022-06-19 tex-arxiv/article.tex
update abstract

@@
 Motion capture is one of the methods with which such demonstrations can be collected.
-It offers lesser model complexity compared to more indirect approaches such as ones based on visual data, yet requires additional data pre-processing if signals beyond effector position and orientation are relevant to the task at hand.
+It offers lesser model complexity compared to more indirect observation modalities such as visual data, yet requires additional data pre-processing if signals beyond effector position and orientation are relevant to the task at hand.
 In this paper, an approach for motion capture-based imitation learning and implicit control signal estimation is introduced and evaluated on an object throwing task.

### 2022-06-19 tex-arxiv/article.tex
start writing intro

@@
 \begin{abstract}
-	Imitation Learning is a discipline of Machine Learning primarily concerned with replicating the behaviour of agents that are known to solve a particular task or family of tasks in a demonstration data set.
-In an industrial robotics context this presents the opportunity to replace explicit programming of behaviour with demonstrations of the task to be performed.
-Motion capture is one of the methods with which such demonstrations can be collected.
-It offers lesser model complexity compared to more indirect observation modalities such as visual data, yet requires additional data pre-processing if signals beyond effector position and orientation are relevant to the task at hand.
+	Imitation Learning is a discipline of Machine Learning primarily concerned with replicating observed behavior of agents known to perform well on a given task, collected in demonstration data sets.
+In an industrial robotics context this presents the opportunity to replace explicit programming of behavior with demonstrations of the task to be performed.
+Motion capture is one of the methods for recording such data.
+It enables lesser model complexity compared to more indirect observation modalities such as visual data, yet requires additional data pre-processing if signals beyond a time series of effector positions and orientations are relevant to the task at hand.
 In this paper, an approach for motion capture-based imitation learning and implicit control signal estimation is introduced and evaluated on an object throwing task.
@@
 
-asfasgf asg agasg asgasg 
-a
+Manipulator arms and other types of robots have become ubiquitous in modern industry and their use has been proliferating for decades, yet even now the primary method for programming these devices remains procedural code, hand-crafted by specially trained technicians and engineers.
+This significantly increases the cost and complexity of commissioning process nodes that utilize industrial robots.
+Therefore, it is not surprising that attempts to reduce the skill requirements and complexity of robot programming stretch back decades -- with Imitation Learning, or, as it has been otherwise referred to, Programming by Demonstration, having been proposed and reexamined many times in various technical implementations \citep{muench1994robot,attia2018global}
+
+In statistical terms, the primary advantage of Imitation Learning based methods over related approaches such as Reinforcement Learning
 

### 2022-06-19 tex-arxiv/article.tex
try starting to write materials and methods

@@
 This significantly increases the cost and complexity of commissioning process nodes that utilize industrial robots.
-Therefore, it is not surprising that attempts to reduce the skill requirements and complexity of robot programming stretch back decades -- with Imitation Learning, or, as it has been otherwise referred to, Programming by Demonstration, having been proposed and reexamined many times in various technical implementations \citep{muench1994robot,attia2018global}
+Therefore, it is not surprising that attempts to reduce the skill requirements and complexity of robot programming stretch back decades -- with Imitation Learning (IL), or, as it has been otherwise referred to, programming by demonstration, having been proposed and reexamined many times in various technical implementations \citep{muench1994robot,attia2018global}.
 
-In statistical terms, the primary advantage of Imitation Learning based methods over related approaches such as Reinforcement Learning
+As a means of collecting demonstration data, motion capture also has a long history of being studied
 
-\subsection{Motivating use case}
+Traditionally, theoretical literature in IL has operated on state-action pairs in the context of a Markov Decision Process (MDP)
+
+\paragraph{Motivating use case}
 asgasgasgags
@@
 
-\subsection{Related Work}
+\section{Related Work}
 \label{sec:related}
@@
 
+\section{Preliminaries}
+
+asfasf
+
 \section{Materials and Methods}
@@
 
-See Section \ref{sec:materials}.
+The overall approach proposed in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations (\ref{sec:preprocess}) and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
+Two general approaches to system evaluation and design feedback were employed.
+First, qualitative observations of the generated trajectories were made using spatial visualization in a virtual environment, followed by execution on simulated and real robots (\ref{sec:exec}).
+Additionally, a series of quantitative metrics have been computed comparing system outputs with training and validation datasets (\ref{sec:eval}).
 
@@
 \label{sec:collection}
-
-bla bla bla
 
@@
 \subsection{Evaluation metrics}
+\label{sec:eval}
 

### 2022-06-20 tex-arxiv/article.tex
intro almost done

@@
 This significantly increases the cost and complexity of commissioning process nodes that utilize industrial robots.
-Therefore, it is not surprising that attempts to reduce the skill requirements and complexity of robot programming stretch back decades -- with Imitation Learning (IL), or, as it has been otherwise referred to, programming by demonstration, having been proposed and reexamined many times in various technical implementations \citep{muench1994robot,attia2018global}.
+To this end, various alternative approaches grounded in machine learning have been proposed.
+Perhaps the most commonly studied are methods that fall under the umbrella of reinforcement learning, which optimize an agent acting on its environment through the use of an explicitly specified reward function \citep{sutton2018reinforcement}.
+While offering strong theoretical guarantees of convergence, they require interaction with the environment for learning to occur.
+Furthermore, in practical settings the reward function for many tasks is very sparse, leading to large search spaces and inefficient exploration \citep{hester2018deep}.
+Finally, the reward function for a task may be unknown or difficult to specify analytically \citep{abbeel2004apprenticeship}.
 
-As a means of collecting demonstration data, motion capture also has a long history of being studied
+Imitation learning is a broad field of study in its own right that promises to overcome some or all of the aforementioned challenges, provided that it is possible to obtain a corpus of demonstrations showing how the task is to be accomplished.
+When dealing with industrial robotics, this is often the case as the tasks we wish to execute are ones that human operators already routinely perform.
+Therefore, we have developed an approach for recording actions taken by humans in the physical environment, programmatically producing a training data set structured in the form of explicit demonstrations augmented with additional, extrapolated state inputs and control signals, and training artificial neural network models to reproduce the trajectories therein as motion plans.
 
-Traditionally, theoretical literature in IL has operated on state-action pairs in the context of a Markov Decision Process (MDP)
+Given the inherent trade-off between task specificity and required model complexity when it comes to observation data modality and model output, motion capture has been selected as a convenient middle ground.
+It does not require a simulated environment as approaches that involve virtual reality do \citep{zhang2018deep,dyrstad2018teaching}, obviates any issues that may come with having to learn motions in robot configuration space by operating in Cartesian coordinates, and does not necessitate the use of complex image processing layers as found in models with visual input modalities \citep{liu2018imitation, zhang2018deep}.
+The main drawbacks of this approach are that it requires motion capture equipment, which is more expensive than conventional video cameras, and Cartesian motion plans need an additional conversion step into joint space trajectories before it is possible to execute them on a real robot.
+Given the intended application of this system -- programming robots to perform tasks in an industrial environment -- the advantages of compact models, rapid training times and results that are possible to evaluate ahead of time were deemed to outweigh the drawbacks.
 
 \paragraph{Motivating use case}
-asgasgasgags
-asgasgasgags
 
@@
 \label{sec:related}
-asgasgasgags
-asgasgasgags
+
+In its simplest and most straightforward form -- sometimes referred to as \emph{behavioral cloning} -- it can be reduced to a classification or regression task. 
+Given a set of states and actions or state transitions produced by an unknown expert function, a model (\emph{policy}) is trained to approximate this function.
+Even with very small parameter counts by modern standards, when combined with artificial neural networks this method has demonstrated some success as far back as the 1980s, provided a task with simple dynamics \citep{pomerleau1989alvinn}.
+
+However, it has since become apparent that pure behavioral cloning suffers from distribution shift -- a phenomenon whereby the distribution of states visited by the policy diverges from that of the original training data set by way of incremental error, eventually leading to poor predictions by the model and irrecoverable deviation from the intended task.
+To improve the ability of policies to recover from this failure mode, various more complex approaches to the task have been proposed.
+One major direction of research has been the use of inherently robust, composable functions known as \emph{dynamic motion primitives}, employing systems of differential equations and parametric models such as Gaussian basis functions to obviate the problem of distribution shift entirely -- ensuring convergence towards the goal through the explicit dynamics of the system \citep{pastor2009learning}.
+Though showing promising results, it must be noted that the model templates used are quite domain-specific.
+Others have attempted to use interactive sampling with more general-purpose
 
@@
 
-\section{Preliminaries}
-
-asfasf
-
-\section{Materials and Methods}
-\label{sec:materials}
+\section{Proposed approach}
 
@@
 Additionally, a series of quantitative metrics have been computed comparing system outputs with training and validation datasets (\ref{sec:eval}).
+
+\section{Implementation}
+\label{sec:materials}
 
@@
 
-\section{Examples of citations, figures, tables, references}
-\label{sec:others}
-
-\subsection{Citations}
-Citations use \verb+natbib+. The documentation may be found at
-\begin{center}
-	\url{http://mirrors.ctan.org/macros/latex/contrib/natbib/natnotes.pdf}
-\end{center}
-
-Here is an example usage of the two main commands (\verb+citet+ and \verb+citep+): Some people thought a thing \citep{kour2014real, hadash2018estimate} but other people thought something else \citep{kour2014fast}.
-Many people have speculated that if we knew exactly why \citet{kour2014fast} thought this\dots
-
 \bibliographystyle{unsrtnat}

### 2022-06-20 tex-arxiv/article.tex
intro draft done

@@
 
-\paragraph{Motivating use case}
+To help guide the development process and serve as a means of evaluation, a sample use case was selected -- object throwing.
+While on the surface the task is almost entirely defined by elementary ballistics that can be programmed explicitly, it serves as a convenient benchmark for robot programming by way of demonstrations.
+The task was deemed sufficiently non-trivial when considered from the perspective of a Markov Decision Process or time-series model only given limited information about system state at any given time step, while also being suitable for intuitive evaluation by human observers due to its intuitively straightforward nature.
+Furthermore, the relationship between release position, velocity and target coordinates provides an obvious way to quantitatively evaluate model performance against training and validation data -- extrapolated throw accuracy.
+
+\section{Preliminaries}
+\label{sec:prelim}
 
@@
 
-In its simplest and most straightforward form -- sometimes referred to as \emph{behavioral cloning} -- it can be reduced to a classification or regression task. 
+In its simplest and most straightforward form -- sometimes referred to as \emph{behavioral cloning} -- imitation learning can be reduced to a classification or regression task.
 Given a set of states and actions or state transitions produced by an unknown expert function, a model (\emph{policy}) is trained to approximate this function.
@@
 Others have attempted to use interactive sampling with more general-purpose
-
-asgasgasgagsagaga
-asg
 

### 2022-06-20 tex-arxiv/article.tex
start writing prelim

@@
 
-\title{A Motion Capture and Imitation Learning-Based Approach to Robot Control}
+\title{A Motion Capture and Imitation Learning-based Approach to Robot Control}
 
@@
 %\renewcommand{\undertitle}{Technical Report}
-\renewcommand{\shorttitle}{\textit{arXiv} Template}
+\renewcommand{\shorttitle}{Motion Capture and Imitation Learning-based Robot Control}
 
@@
 While on the surface the task is almost entirely defined by elementary ballistics that can be programmed explicitly, it serves as a convenient benchmark for robot programming by way of demonstrations.
-The task was deemed sufficiently non-trivial when considered from the perspective of a Markov Decision Process or time-series model only given limited information about system state at any given time step, while also being suitable for intuitive evaluation by human observers due to its intuitively straightforward nature.
+The task was deemed sufficiently non-trivial when considered from the perspective of a Markov decision process or time-series model only given limited information about system state at any given time step, while also being suitable for intuitive evaluation by human observers due to its intuitively straightforward nature.
 Furthermore, the relationship between release position, velocity and target coordinates provides an obvious way to quantitatively evaluate model performance against training and validation data -- extrapolated throw accuracy.
@@
 \label{sec:prelim}
+
+In this article, an \emph{agent} can be taken to mean the part of the system that acts based on state or observation information $s$ in an \emph{environment}, according to a \emph{policy} $\pi$ which is specified by a parametric \emph{model} -- a function $\pi_{\theta}(s)$ with parameters $\theta$ tuned in optimization and produces an output \emph{action} $a$.
+In practice this means that references to the agent, model and policy are almost interchangeable in most contexts.
+A formalism common in both reinforcement and imitation learning contexts is the \emph{Markov decision process} (MDP), formally given by \citep{attia2018global}
+
+\begin{equation}
+	MDP = (S,A,T,R,I)
+\end{equation}
+where $S$ is the set of states $s$, $A$ is the (formally discrete) set of actions $a$, $T:S \times A \rightarrow S$ is a state transition function that encapsulates the environment, $R:S \rightarrow \mathbb{R}$ is a reward function associated with each state and $I = p\left(s_0 \in S\right)$ represents the initial state distribution.
+In many imitation learning related cases a reward function need not specified or considered, and, if one is willing to break with the strict formal definition and give up the use of mathematical tools defined only on finite probability distributions, continuous action spaces can also be considered.
+
+One important characteristic of the MDP is that
 

### 2022-06-20 tex-arxiv/article.tex
prelims tentative

@@
 where $S$ is the set of states $s$, $A$ is the (formally discrete) set of actions $a$, $T:S \times A \rightarrow S$ is a state transition function that encapsulates the environment, $R:S \rightarrow \mathbb{R}$ is a reward function associated with each state and $I = p\left(s_0 \in S\right)$ represents the initial state distribution.
-In many imitation learning related cases a reward function need not specified or considered, and, if one is willing to break with the strict formal definition and give up the use of mathematical tools defined only on finite probability distributions, continuous action spaces can also be considered.
+In many imitation learning-related cases a reward function need not specified or considered.
+Moreover, if one is willing to break with the strict formal definition and give up the use of mathematical tools defined only on finite probability distributions, continuous action spaces can also be considered.
 
-One important characteristic of the MDP is that
+One important characteristic of the MDP is that it is history-agnostic -- the future state distribution of the system is uniquely defined by its current state.
+While technically true for physical environments, it is often the case that instead of a complete state representation vector $\mathbf{s}$ we are instead operating on a more limited \emph{observation} $\mathbf{o}$ (often interchangeably referred to as $\mathbf{s}$ for brevity), where each element $o_i$ is given by some function $f_i(\mathbf{s})$.
+It is therefore possible that historical observations contain information about hidden system state variables even assuming the MDP formalism holds for the underlying environment.
+An example of this can be the case when individual observations contain only the current position of an object but not its derivatives \citep{zhang2018deep}.
+In such cases it may prove beneficial to break with the formalism further, by redefining the policy to operate on sequences of $k+1$ previous states/observations
+
+\begin{equation}
+	t, k, n \in \mathbb{N}, \pi_{\theta}:\lbrace {(s_n)_{t-k}^t} \rbrace \rightarrow A
+\end{equation}
+which, by allowing for input sequences of variable length, may become a function defined on the entire known state history.
+
+\begin{equation}
+	\pi_{\theta}:\lbrace {(s_n)_1^t} \rbrace \rightarrow A
+\end{equation}
+
+This allows for the employment of sequence-to-sequence predictor architectures also studied in other areas of machine learning such as recurrent neural networks and transformers.
+Finally, if continuous action spaces are permitted it is no great stretch to also consider cases where the action corresponds to a predicted future state that may be used for static motion planning or in a dynamic error-based controller
+
+\begin{equation}
+	\pi_{\theta}:\lbrace {(s_n)_1^t} \rbrace \rightarrow S
+\end{equation}
+which is equivalent to a sequence building task found in domains such as text generation.
 

### 2022-06-20 tex-arxiv/article.tex
adjustments to prelims

@@
 \end{equation}
-which, by allowing for input sequences of variable length, may become a function defined on the entire known state history.
+which, by allowing for input sequences of variable length, may become a function defined on the entire known state history:
 
@@
 
-This allows for the employment of sequence-to-sequence predictor architectures also studied in other areas of machine learning such as recurrent neural networks and transformers.
+These adjustments allow for the employment of sequence-to-sequence predictor architectures also studied in other areas of machine learning such as recurrent neural networks \citep{rumelhart1985learning} and transformers \citep{vaswani2017attention}.
 Finally, if continuous action spaces are permitted it is no great stretch to also consider cases where the action corresponds to a predicted future state that may be used for static motion planning or in a dynamic error-based controller
@@
 \end{equation}
-which is equivalent to a sequence building task found in domains such as text generation.
+which, when running the model on its own output, is equivalent to sequence building tasks encountered in domains such as text generation.
 

### 2022-06-20 tex-arxiv/article.tex
related work

@@
 
-These adjustments allow for the employment of sequence-to-sequence predictor architectures also studied in other areas of machine learning such as recurrent neural networks \citep{rumelhart1985learning} and transformers \citep{vaswani2017attention}.
+These adjustments allow for the employment of sequence-to-sequence predictor architectures also studied in other areas of machine learning such as recurrent neural networks (RNNs) \citep{rumelhart1985learning} and transformers \citep{vaswani2017attention}.
 Finally, if continuous action spaces are permitted it is no great stretch to also consider cases where the action corresponds to a predicted future state that may be used for static motion planning or in a dynamic error-based controller
@@
 Given a set of states and actions or state transitions produced by an unknown expert function, a model (\emph{policy}) is trained to approximate this function.
-Even with very small parameter counts by modern standards, when combined with artificial neural networks this method has demonstrated some success as far back as the 1980s, provided a task with simple dynamics \citep{pomerleau1989alvinn}.
+Even with very small parameter counts by modern standards, when combined with artificial neural networks this method has demonstrated some success as far back as the 1980s, provided a task with simple dynamics such as keeping a motor vehicle centered on a road \citep{pomerleau1989alvinn}.
 
@@
 Though showing promising results, it must be noted that the model templates used are quite domain-specific.
-Others have attempted to use interactive sampling with more general-purpose
+Others have attempted to use more general-purpose models in conjunction with interactive sampling of the expert response to compensate for distribution shift \citep{ross2011no}.
+While theoretically able to guarantee convergence, the major drawback of such methods is that an expert function is required that can be queried numerous times as part of the training process.
+This severely restricts applicability to practical use cases, since it is impossible to implement when only given a set of pre-recorded demonstrations.
+
+A different means of handling this problem is given by the field of \emph{inverse reinforcement learning} \citep{abbeel2004apprenticeship}.
+Rather than attempting to model the expert function directly, it is assumed that the expert is itself acting in accordance with an unknown reward function.
+An attempt therefore is made to approximate this reward in a way that explains the observed behavior.
+From there this becomes a classical reinforcement learning problem, and any training method or model architecture developed in the space of this adjacent field of study can be employed.
+Where early approaches made certain assumptions about the form of this reward function -- such as it being linear -- more recent work has proposed that generative adversarial networks be used where the discriminator can approximate the class of all possible reward functions fitting the observations over an iterative training process \citep{ho2016generative}.
+
+Perhaps the most promising results, however, come from the sequence modelling domain.
+Recurrent neural networks show up in earlier scientific literature periodically, such as in predicting a time-series of robot end effector loads in an assembly task \citep{scherzinger2019contact} and learning latent action plans from large, uncategorized play data sets \citep{lynch2020learning}.
+But current state-of-the-art performance across a wide variety of sequence prediction tasks -- among them imitation learning in a robotics context -- is given by combining a large, universal transformer model with embedding schemes specific to various data modalities \citep{reed2022generalist}.
+These results strongly suggest that structuring one's approach to be compatible with general-purpose sequence predictor algorithms is preferable for ensuring its longevity.
+
+When it comes to the use of motion capture data, previous work in the robotics and imitation learning corner is quite sparse, possibly due to the costly and specialized nature of the equipment involved.
+One previously considered direction has been the use of consumer-grade motion tracking equipment for collecting demonstrations \citep{jha2017imitation}.
+Unlike our work, they employ a single, relatively inexpensive sensor unit to generate the motion tracking data, and the main focus of the work is on accurate extraction of the demonstrations rather than modelling and extrapolation -- which is left as something of an afterthought, with cluster and k-nearest interpolation methods used for inference.
+Outside the imitation learning space, related work has been done in human motion modelling utilizing RNNs trained on motion capture data \citep{Fragkiadaki_2015_ICCV}.
+The main difference between research in this direction and our work lies in the fact that we are looking for ways to translate human motion into paths taken by a robot, and do not consider the human kinematic model.
+Additionally, we place an emphasis on extracting particular implicit signals such as release timing and desired target coordinates.
 

### 2022-06-20 tex-arxiv/article.tex
related work tentative done

@@
 
-To help guide the development process and serve as a means of evaluation, a sample use case was selected -- object throwing.
+To help guide the development process and serve as a means of evaluation, a sample use case was selected -- object throwing with the goal of extending the robot's reach and improving cycle times.
 While on the surface the task is almost entirely defined by elementary ballistics that can be programmed explicitly, it serves as a convenient benchmark for robot programming by way of demonstrations.
@@
 
+Meanwhile, optimal execution of object throwing tasks has been previously studied in a reinforcement learning context, such as with \emph{TossingBot} \citep{zeng2020tossingbot}.
+Their approach is radically different from ours, in that it utilizes a reinforcement learning policy to predict a set of grasp and throw parameters.
+These serve as inputs for grasping and throwing motion primitives.
+The throwing primitive itself is not learned, but provided with a release position and velocity, which it then executes.
+Initial estimates are produced analytically, which are then combined with learned residuals.
+The main distinction between their work and ours, however, is that of purpose.
+We do not seek to perfect an approach to throwing in particular, but rather establish a method for effectively using demonstrations collected through motion capture with the expectation of being able to further adapt them for a variety of tasks -- with throwing serving primarily as a convenient benchmark for progress.
+
 \section{Proposed approach}

### 2022-06-21 tex-arxiv/article.tex
start writing approach

@@
 The main distinction between their work and ours, however, is that of purpose.
-We do not seek to perfect an approach to throwing in particular, but rather establish a method for effectively using demonstrations collected through motion capture with the expectation of being able to further adapt them for a variety of tasks -- with throwing serving primarily as a convenient benchmark for progress.
+We do not seek to perfect an approach to throwing in particular, but rather establish a method for using imitation learning to program industrial robots.
+There is an expectation of being able to further adapt them for a variety of tasks -- with throwing serving primarily as a convenient benchmark for progress.
 
 \section{Proposed approach}
+\label{sec:approach}
 
-The overall approach proposed in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations (\ref{sec:preprocess}) and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
-Two general approaches to system evaluation and design feedback were employed.
-First, qualitative observations of the generated trajectories were made using spatial visualization in a virtual environment, followed by execution on simulated and real robots (\ref{sec:exec}).
-Additionally, a series of quantitative metrics have been computed comparing system outputs with training and validation datasets (\ref{sec:eval}).
+Three crucial decisions need to be made when devising an imitation learning-based approach to robot control:
+\begin{itemize}
+	\item Data collection -- what will serve as the expert policy? How will data be obtained?
+	\item Model architecture -- what type of model template will be used to learn the policy?
+	\item Control method -- how will model outputs be used to interface with the robot controller software and hardware?
+\end{itemize}
+
+Considering that the goal of this paper is not to examine any of these sub-problems in detail but rather to come up with a holistic approach to combine all of them, trade-offs that affect more than one step at a time need to be considered.
+Recording of human performances as the expert data set is also a constraint imposed by the objective we set out to accomplish.
+Therefore, when selecting the demonstration data modality, three possibilities were examined:
+\begin{itemize}
+	\item raw video -- using conventional cameras to record a scene and use these observations as model inputs directly;
+	\item motion capture -- obtain effector and scene object pose (position and orientation) data with specialized motion capture equipment that consists of multiple cameras tracking highly reflective markers affixed to bodies of interest;
+	\item simulation -- using a simulated environment in conjunction with virtual reality (VR) or other human-machine interface to obtain either pose data as with motion capture, or record the configurations of a robot model directly.
+\end{itemize}
+
+Raw video is the most attractive approach from an equipment standpoint -- it does not involve motion capture or VR equipment, does not require simulated environments, and in principle presents the possibility of a sensor-to-actuator learned pipeline, if the video data were used directly in the model's input to predict actuator commands.
+In practice, however, not only does using image data call for the employment of more complex model architectures such as convolutional neural networks, images are inherently 2-dimensional representations of 3-dimensional space, leading to ambiguities in the data -- and one quickly runs into difficult issues such as context translation that confound the issue further \citep{liu2018imitation}.
+
+In contrast, unambiguous pose information is readily obtained with motion capture or simulation.
+Simulating a robot model very tightly couples the trained model to a specific physical implementation, and reasoning about or debugging model outputs obtained this way is not straightforward.
+Thus, the main comparison is to be drawn between object pose data as obtained in a simulation and with motion capture.
 
@@
 \label{sec:materials}
+
+The overall approach proposed in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations (\ref{sec:preprocess}) and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
+Two general ways to evaluate system performance and obtain design feedback were employed.
+First, qualitative observations of the generated trajectories were made using spatial visualization in a virtual environment, followed by execution on simulated and real robots (\ref{sec:exec}).
+When satisfactory performance was attained a series of quantitative metrics were computed for comparing system outputs with training and validation datasets on different model architectures and hyperparameter sets (\ref{sec:eval}).
 

### 2022-06-21 tex-arxiv/article.tex
some updates

@@
 
-Raw video is the most attractive approach from an equipment standpoint -- it does not involve motion capture or VR equipment, does not require simulated environments, and in principle presents the possibility of a sensor-to-actuator learned pipeline, if the video data were used directly in the model's input to predict actuator commands.
+Raw video is the most attractive approach from a material standpoint -- it does not involve motion capture or VR equipment, does not require simulated environments, and in principle presents the possibility of a sensor-to-actuator learned pipeline, if the video data were used directly in the model's input to predict joint velocities.
 In practice, however, not only does using image data call for the employment of more complex model architectures such as convolutional neural networks, images are inherently 2-dimensional representations of 3-dimensional space, leading to ambiguities in the data -- and one quickly runs into difficult issues such as context translation that confound the issue further \citep{liu2018imitation}.
@@
 In contrast, unambiguous pose information is readily obtained with motion capture or simulation.
-Simulating a robot model very tightly couples the trained model to a specific physical implementation, and reasoning about or debugging model outputs obtained this way is not straightforward.
+Simulating a robot and collecting data in joint space allows for a simple final controller stage.
+But it very tightly couples the trained model to a specific physical implementation, and reasoning about or debugging model outputs obtained this way is not straightforward.
 Thus, the main comparison is to be drawn between object pose data as obtained in a simulation and with motion capture.
@@
 
-The overall approach proposed in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations (\ref{sec:preprocess}) and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
+The system devised in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations (\ref{sec:preprocess}) and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
 Two general ways to evaluate system performance and obtain design feedback were employed.

### 2022-06-21 tex-arxiv/article.tex
update notes

@@
 	\item Data collection -- what will serve as the expert policy? How will data be obtained?
-	\item Model architecture -- what type of model template will be used to learn the policy?
-	\item Control method -- how will model outputs be used to interface with the robot controller software and hardware?
+	\item Model architecture -- what type of model template will be used to learn the policy? What are its inputs and outputs, what pre- and post-processing steps will these formats call for?
+	\item Control method -- how will model outputs be used in robot motion planning or feedback control?
 \end{itemize}
@@
 Thus, the main comparison is to be drawn between object pose data as obtained in a simulation and with motion capture.
+Assuming motion capture equipment is available, setting the scene up for collecting demonstrations is a matter of outfitting the objects of interest with markers and defining them as rigid bodies to be tracked.
+However, there is a degree of imprecision in the observations, and information about different rigid bodies is available at different instants in time.
+
+Simulation allows recording exact pose information directly at regular time intervals, but setting up the scene necessitates creating a virtual environment where the task can be performed.
+In addition, for realistic interactions a physics simulation and immersive interface such as VR is required, but even this does not present the human demonstrator with the haptic feedback of actually performing the task in the real world.
+As such we decided that the benefits of simple setup and inherently natural interaction with the physical scene outweigh the precision and cost advantages of simulated environments, and selected motion capture as the source of demonstration data.
+
+The outputs of the \emph{Optitrack} motion capture system are timestamped messages containing pose data for each pre-defined rigid body in a Cartesian coordinate system.
 

### 2022-06-22 tex-arxiv/article.tex
start writing about model choice

@@
 It is therefore possible that historical observations contain information about hidden system state variables even assuming the MDP formalism holds for the underlying environment.
-An example of this can be the case when individual observations contain only the current position of an object but not its derivatives \citep{zhang2018deep}.
-In such cases it may prove beneficial to break with the formalism further, by redefining the policy to operate on sequences of $k+1$ previous states/observations
+An example of this can be the case when individual observations contain only the current position of an object but not its derivatives, as in video data.
+In such situations it may prove beneficial to break with the formalism further, by redefining the policy to operate on sequences of $k+1$ previous states/observations
 
@@
 These adjustments allow for the employment of sequence-to-sequence predictor architectures also studied in other areas of machine learning such as recurrent neural networks (RNNs) \citep{rumelhart1985learning} and transformers \citep{vaswani2017attention}.
-Finally, if continuous action spaces are permitted it is no great stretch to also consider cases where the action corresponds to a predicted future state that may be used for static motion planning or in a dynamic error-based controller
+Finally, if continuous action spaces are permitted it is no great stretch to also consider formats where the action corresponds to a predicted future state to be used for static motion planning or in a feedback controller
 
@@
 As such we decided that the benefits of simple setup and inherently natural interaction with the physical scene outweigh the precision and cost advantages of simulated environments, and selected motion capture as the source of demonstration data.
+For extracting additional information specific to the throwing task, we also track the object thrown and use its pose information to annotate each observation with target coordinates extrapolated from its flight arc and a release timing signal determined by heuristics described below.
 
-The outputs of the \emph{Optitrack} motion capture system are timestamped messages containing pose data for each pre-defined rigid body in a Cartesian coordinate system.
+The next crucial decision to make is
 

### 2022-06-22 tex-arxiv/article.tex
proposed approach tentative

@@
 
-The next crucial decision to make is
+The next crucial decision to make is what the input and output spaces of the model will be.
+Setting aside the additional control parameters (target coordinates and release signal), when provided with a sequence of pose observations the main options are:
+\begin{itemize}
+	\item Pose-Pose -- predict the pose at the next discrete time step from the current observation;
+	\item Pose-Derivatives -- predict velocities or accelerations as actions;
+	\item Joint state-Joint target -- analogous to pose-pose, but in joint space;
+	\item Joint state-Joint velocity -- analogous to pose-derivates, but in joint space.
+\end{itemize}
+
+Approaches crossing the Cartesian-joint space domain boundary were not considered, as the model would be required to learn the inverse kinematics of the robot.
+The advantages of having a model operate entirely in joint space would be seen at the next stage -- integration with the robot controller -- as motion planning to joint targets is trivial.
+However, training such a model would require mapping the demonstrations to robot configuration space by solving inverse kinematics on them, much the same as with a model operating in Cartesian space.
+While computationally less expensive at runtime, this approach is more difficult to reason about or explain, complicating the hyperparameter discovery process.
+Any model obtained this way would also be tightly coupled to a specific robot.
+Hence, all models were trained in Cartesian space, with the motion planning step left for last.
+
+Outputting pose derivatives (linear and angular velocities) is advantageous as it enables the use of servo controllers, should implementations of such exist, and input-output timing constraints are less stringent than they would be in a strict sequence model that assumes a constant time step.
+However, a model-in-the-loop control scheme is required~-- forward planning is not possible without a means to integrate model outputs with realistic feedback from the environment.
+Moreover, for training the model derivatives of the pose need to be estimated from sequential observations, highly susceptible to discretization error.
+
+Predicting the future pose allows for using discrete-time pose observations directly, and, assuming a pose following controller is able to keep within tolerance, forward planning becomes a matter of running the model autoregressively (using its own outputs for generating a sequence).
+This approach naturally lends itself to the employment of recurrent model architectures.
+The main drawback is that pose derivative information is encoded in the time step, which imposes constraints on observation and command timing, complicating use of such a model in a real-time feedback manner.
+It also requires that a method for accurate time parametrization of Cartesian motion plans is available.
+Ultimately this is the approach that was selected, because it neatly decouples the model and its generated plans from a specific robot implementation, and enables us to generate, visualize and numerically evaluate motion plans ahead of time.
+Execution then becomes a matter of conventional motion planning given a Cartesian path.
 

### 2022-06-22 tex-arxiv/article.tex
change skeleton
add figure 1, data collection tentative

@@
 To help guide the development process and serve as a means of evaluation, a sample use case was selected -- object throwing with the goal of extending the robot's reach and improving cycle times.
+In particular, the task of robotically sorting plastic bottles at a recycling plant was to be augmented with a throwing capability.
 While on the surface the task is almost entirely defined by elementary ballistics that can be programmed explicitly, it serves as a convenient benchmark for robot programming by way of demonstrations.
@@
 
-The system devised in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations (\ref{sec:preprocess}) and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
+The system devised in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations with additional control signals (\ref{sec:preprocess}) and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
 Two general ways to evaluate system performance and obtain design feedback were employed.
 First, qualitative observations of the generated trajectories were made using spatial visualization in a virtual environment, followed by execution on simulated and real robots (\ref{sec:exec}).
-When satisfactory performance was attained a series of quantitative metrics were computed for comparing system outputs with training and validation datasets on different model architectures and hyperparameter sets (\ref{sec:eval}).
+When satisfactory performance was attained, a series of quantitative metrics were computed for comparing system outputs with training and validation datasets on different model architectures and hyperparameter sets (\ref{sec:eval}).
 
@@
 \label{sec:collection}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/mocap_process.jpg}}
+	\caption{Motion capture equipment and process. \emph{(Photos by Peteris Racinskis)}}
+	\label{fig:fig1}
+\end{figure}
+
+All demonstrations were recorded using \emph{OptiTrack} equipment that consists of a set of cameras, highly reflective markers to be attached to trackable objects and the \emph{Motive} software package which handles pose estimation and streaming.
+As shown in fig.
+\ref{fig:fig1}, a cage with 8 cameras installed serves to hide external sources of specular reflections from the cameras and confine moving objects such as drones from leaving the scene.
+To simulate an industrial robot end effector, a gripping hand tool was equipped with markers.
+Since the motivating application calls for throwing plastic bottles, one such was also marked to serve as basis for extrapolating target coordinates and identify the release point in a demonstration.
+Nets for catching a bottle thus equipped were also marked to aid in delimiting the ballistic segment of the thrown object's flight.
 
@@
 
+\section{Conclusions}
+
 \bibliographystyle{unsrtnat}

### 2022-06-22 tex-arxiv/article.tex
data collection hardware tenative

@@
 Since the motivating application calls for throwing plastic bottles, one such was also marked to serve as basis for extrapolating target coordinates and identify the release point in a demonstration.
-Nets for catching a bottle thus equipped were also marked to aid in delimiting the ballistic segment of the thrown object's flight.
+A consistent start point was laid down on the floor to serve as a datum for automatically separating the recorded demonstrations during pre-processing.
+
+Nets were used to catch the thrown bottle and prevent damaging the markers.
+These were also marked to aid in delimiting the ballistic segment of the thrown object's flight.
+While in principle it is possible to detect an object in free fall by observing its acceleration, for the purposes of trajectory extrapolation this was deemed too prone to error~-- some impacts radically change the horizontal component of the object's velocity without breaking its fall, and the acceleration of the empty bottles proved to be affected by air resistance to a significant degree owing to their low terminal velocity.
+
+To create the data, rigid body definitions in the operator software were created for all object to be tracked.
+These were then streamed on the local network, relayed over \emph{Robot Operating System} (ROS) topics corresponding to each rigid body using a pre-existing package and recorded into a bag file to be converted into a .csv data set.
 

### 2022-06-22 tex-arxiv/article.tex
add preprocess schematic

@@
 
-To create the data, rigid body definitions in the operator software were created for all object to be tracked.
-These were then streamed on the local network, relayed over \emph{Robot Operating System} (ROS) topics corresponding to each rigid body using a pre-existing package and recorded into a bag file to be converted into a .csv data set.
+In software, rigid body definitions were created for all object to be tracked.
+These were then streamed on the local network, relayed over \emph{Robot Operating System} (ROS) topics corresponding to each rigid body using a pre-existing package ROS and recorded into a bag file to be converted into a .csv data set.
 
@@
 
-bla bla bla
+\begin{figure}
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/preprocess_pipeline.png}}
+	\caption{Pre-processing pipeline overview.}
+	\label{fig:fig2}
+\end{figure}
+
+Figure
 

### 2022-06-22 tex-arxiv/article.tex
preprocess schematic fix
resample and split tentative

@@
 \usepackage{amsfonts}       % blackboard math symbols
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{nicefrac}       % compact symbols for 1/2, etc.
@@
 Since the motivating application calls for throwing plastic bottles, one such was also marked to serve as basis for extrapolating target coordinates and identify the release point in a demonstration.
-A consistent start point was laid down on the floor to serve as a datum for automatically separating the recorded demonstrations during pre-processing.
+A start point is laid down on the floor to serve as a datum for automatically separating the recorded demonstrations during pre-processing.
+Holding the effector stand-in here for at least a second before each demonstration provides a consistent signal that can be identified programmatically.
 
@@
 
-Figure
+Figure \ref{fig:fig2} provides a schematic overview of the main steps involved in the data preparation process.
+For illustrative purposes, graphs of the effector x-coordinate with respect to time are used, but the final picture also contains the estimated target coordinate of each throw.
+
+After each recording session, an entirely unstructured corpus is available.
+It contains timestamped pose observations collected at whatever intervals they happened to have been generated by the tracking software.
+Each observation only contains information about a single tracked body.
+A peculiarity of this particular recording method is that observations about each body tend to arrive in bursts:
+\begin{equation}
+    s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm}
+\end{equation}
+where $s^a_{t \in \mathbb{R}}$ corresponds to the observed state of object $a$ at time $t$.
+Thus, to obtain sequential data in discrete time, it is necessary to resample the positions and orientations of all relevant bodies at a constant time step:
+\begin{equation}
+    (s^a_{1}, s^b_{1}, s^c_{1}), ..., (s^a_{k}, s^b_{k}, s^c_{k}) = s_1, ..., s_k
+\end{equation}
+
+A sampling frequency of $100Hz$ was selected to obtain spatial precision on the order of centimeters given the velocities involved.
+Fortuitously, the intervals between observed bursts in the actual data are generally on this order as well.
+Resampling is accomplished using forward fill interpolation, which introduces a slight sawtooth oscillation, but this is removed in the subsequent smoothing step along with other discontinuities.
+
+After resampling, individual demonstrations are separated using the aforementioned consistent starting position.
+This may vary from recording session to recording session, so it needs to be identified and configured manually.
+Specifically, the condition used to identify demonstration start points is as follows:
+\begin{align}
+	t_{start} \in [t]^k_1: t < t_{start} \land (t_{start} - t < \Delta t_{max}) \Rightarrow \nonumber \\
+	\Rightarrow x_t \in (x_{0} - \delta x, x_{0} + \delta x ), y_t \in  (y_{0} - \delta y, y_{0} + \delta y )
+\end{align}
+
+Which is to say that every observation no more than $\Delta t$ steps before $t_{start}$ has to lie within $\pm \delta x, \pm \delta y$ of the datum $(x_0, y_0)$.
+Each demonstration then consists of observations $(s_{t_{start}}, ...
+, s_{t_{start}+steps}), steps \in \mathbb{N}$.
+The constants $\Delta t, \delta x, \delta y, steps$ are determined experimentally to produce consistent observations for the particular task and may require tuning if the manner in which demonstrations are recorded changes.
+The newly split demonstrations are saved in separate files, thus allowing demonstrations generated in different sessions to be processed at once.
+
+As further thresholding steps rely on estimates of pose derivatives, a smoothing step is first employed to remove noise and the slight sawtooth oscillation induced by the resampling step.
+This is accomplished by applying a rolling average kernel to the trajectory.
 

### 2022-06-22 tex-arxiv/article.tex
preprocess tentative done

@@
 These were also marked to aid in delimiting the ballistic segment of the thrown object's flight.
-While in principle it is possible to detect an object in free fall by observing its acceleration, for the purposes of trajectory extrapolation this was deemed too prone to error~-- some impacts radically change the horizontal component of the object's velocity without breaking its fall, and the acceleration of the empty bottles proved to be affected by air resistance to a significant degree owing to their low terminal velocity.
+While in principle it is possible to detect an object in freefall by observing its acceleration, for the purposes of trajectory extrapolation this was deemed too prone to error~-- some impacts radically change the horizontal component of the object's velocity without breaking its fall, and the acceleration of the empty bottles proved to be affected by air resistance to a significant degree owing to their low terminal velocity.
 
@@
 This is accomplished by applying a rolling average kernel to the trajectory.
+Nevertheless, it was found that any estimate of derivatives would exacerbate what noise there was in the dataset, leading to inconsistent results.
+So a simplified estimator $\overline{x'_t}$ combining a correlate of the derivative $x'_t$ with a rolling average filter was used with satisfactory results:
+\begin{equation}
+    x'_t \propto \overline{x'_t} = \sum_{i=t}^{t+m}  x_i - \sum_{i=t-m}^{t}  x_i
+\end{equation}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=11.6cm]{../img/target_regression.jpg}}
+	\caption{Estimation of the throw target coordinates.}
+	\label{fig:fig3}
+\end{figure}
+
+This was then used to compute threshold functions corresponding with the start of motion, actuator release and unfettered freefall of the bottle:
+
+\begin{equation}
+    f_{moving} (t) = \begin{cases}
+        0 \text{ if } \forall u < t,  \lVert \overline{\left [  \boldsymbol{r}_{Effector}(u) \right ]'_u} \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
+        1 \text{ otherwise }
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    f_{release} (t) = \begin{cases}
+        0 \text{ if } \forall u < t, \overline{ \left [ \lVert  \boldsymbol{r}_{Bottle}(u) -  \boldsymbol{r}_{Effector}(u)  \rVert \right ] ''_u} < \overline{a}_{release} \\
+        1 \text{ otherwise }
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    f_{freefall} (t) = \begin{cases}
+        0 \text{ if } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert  \boldsymbol{r}_{Bottle}(u) -  \boldsymbol{r}_{Effector}(u)  \rVert \right ] '_u} < \overline{v}_{freefall} \\
+        1 \text{ otherwise }
+    \end{cases}
+\end{equation}
+where $\boldsymbol{r}$ corresponds to the position component of the observation vector.
+Note that in the first case, the norm of a vector derivative is used, whereas in the subsequent two it is the scalar derivative of a vector norm.
+As discussed in \ref{sec:collection}, the other terminating condition for the freefall segment of the bottle's trajectory is determined using the position of the net:
+\begin{equation}
+    f_{passed} (t) = \begin{cases}
+        0 \text{ if } \forall u < t, x_{Bottle}(u) \geq x_{Net}(u) \\
+        1 \text{ otherwise }
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+The particular contents of the thresholding functions used are application-specific, but the method of detecting discrete events based on relative and absolute derivatives should prove broadly applicable.
+The output of $f_{release}$ serves as the gripper actuator signal estimate.
+$f_{moving}$ is used in the final align, crop and combine steps to determine the first observation to include in the dataset.
+$f_{freefall}, f_{passed}$ are used in estimating the desired target coordinates of each throw to give models the capability to be aimed.
+This is done by applying quadratic regression to the z-coordinate of the object thrown, finding its intersection with the ground plane in corresponding x and y-coordinates.
+The actuator signal and target coordinates are concatenated to each observation vector, with target coordinates being constant within each demonstration.
+Finally, when combining the demonstrations into a training data set, all position vectors are shifted so that the start of motion corresponds to the origin of the coordinate system.
+This way the models are trained to operate relative to the effector starting position.
 

### 2022-06-22 tex-arxiv/article.tex
models tentative done

@@
 These were then streamed on the local network, relayed over \emph{Robot Operating System} (ROS) topics corresponding to each rigid body using a pre-existing package ROS and recorded into a bag file to be converted into a .csv data set.
+Over the course of this project, two data sets with roughly 150 and 50 demonstrations each were collected.
+The first was used in the development process but proved to contain throws beyond the capabilities of the robot hardware used.
+Therefore, a second data set of throws with less pronounced swings was produced to fit within the working volume of the robot arm.
 
@@
 Nevertheless, it was found that any estimate of derivatives would exacerbate what noise there was in the dataset, leading to inconsistent results.
-So a simplified estimator $\overline{x'_t}$ combining a correlate of the derivative $x'_t$ with a rolling average filter was used with satisfactory results:
+So a simplified estimator $\overline{x'_t}$, combining a correlate of the derivative $x'_t$ with a rolling average filter, was used with satisfactory results:
 \begin{equation}
@@
 The particular contents of the thresholding functions used are application-specific, but the method of detecting discrete events based on relative and absolute derivatives should prove broadly applicable.
+As with the split step, constants for thresholding were determined by way of inspection and would certainly be unique to each type of task.
 The output of $f_{release}$ serves as the gripper actuator signal estimate.
@@
 The actuator signal and target coordinates are concatenated to each observation vector, with target coordinates being constant within each demonstration.
+A time signal is also added to each observation as this was found to improve the performance of feedforward models.
 Finally, when combining the demonstrations into a training data set, all position vectors are shifted so that the start of motion corresponds to the origin of the coordinate system.
@@
 
-bla bla bla
+We studied two classes of parametric models as part of this project -- simple feedforward neural networks and RNNs, operating autoregressively. The choice was motivated by two factors:
+\begin{itemize}
+	\item the dynamics of the problem were deemed to be simple enough that even small models would be able to model them adequately -- making it possible to quickly train models on development machines with low parameter counts, using pre-existing code libraries;
+	\item given the recent advances in employing sequence-to-sequence or sequence generator models for imitation learning tasks, it was decided that models with broadly similar footprints and characteristics should be used to enable further research in this direction.
+\end{itemize}
+
+After an initial hyperparameter discovery process, the values in table \ref{tab:table1} were arrived at for both model types respectively.
+A range of model sizes and training epoch counts was compared for both models.
+In the case of the recurrent neural network, performance with different learning rates was also evaluated.
+As the feedforward models were developed first, performance with and without a time signal in the input data was also compared.
+For the RNN architecture, GRU was selected as prior research suggests that it outperforms LSTM when dealing with small data sets of long sequences \citep{yang2020lstm}.
+
+\begin{table}
+	\caption{Model hyperparameters}
+	\centering
+	\begin{tabular}{lll}
+		\toprule
+		Parameter & Feedforward & RNN \\
+		\midrule
+		Architecture & 2 fully-connected hidden layers, ReLU  & GRU    \\
+		Parameter counts     & 128-1024 perceptrons per layer & 128-512 perceptrons \\
+		Training epochs     & 20-100       & 300-1200  \\
+		Batch size    & 64       & 32  \\
+		Optimizer    & \multicolumn{2}{c}{Adam}  \\
+		Learning rate    & $10^{-4}$       & $10^{-3}, 10^{-4}$   \\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+	\label{tab:table1}
+\end{table}
 

### 2022-06-25 tex-arxiv/article.tex
models augmented

@@
 Which is to say that every observation no more than $\Delta t$ steps before $t_{start}$ has to lie within $\pm \delta x, \pm \delta y$ of the datum $(x_0, y_0)$.
-Each demonstration then consists of observations $(s_{t_{start}}, ...
-, s_{t_{start}+steps}), steps \in \mathbb{N}$.
+Each demonstration then consists of observations
+
+\begin{equation}
+	(s_{t_{start}}, ... , s_{t_{start}+steps}), steps \in \mathbb{N}
+\end{equation}
+
 The constants $\Delta t, \delta x, \delta y, steps$ are determined experimentally to produce consistent observations for the particular task and may require tuning if the manner in which demonstrations are recorded changes.
@@
 \begin{itemize}
-	\item the dynamics of the problem were deemed to be simple enough that even small models would be able to model them adequately -- making it possible to quickly train models on development machines with low parameter counts, using pre-existing code libraries;
-	\item given the recent advances in employing sequence-to-sequence or sequence generator models for imitation learning tasks, it was decided that models with broadly similar footprints and characteristics should be used to enable further research in this direction.
+	\item the dynamics of the problem were deemed to be simple enough that even small models would be able to model them adequately -- making it possible to quickly train on development machines with low parameter counts, using pre-existing code libraries;
+	\item given the recent advances in employing sequence-to-sequence models for imitation learning tasks, it was decided that models with broadly similar footprints and characteristics should be used to enable further research in this direction.
 \end{itemize}
@@
 		\midrule
-		Architecture & 2 fully-connected hidden layers, ReLU  & GRU    \\
+		Architecture & 2 fully-connected hidden layers, ReLU  & GRU, fully connected linear output   \\
 		Parameter counts     & 128-1024 perceptrons per layer & 128-512 perceptrons \\
@@
 
+The basic model footprint is given as follows:
+
+\begin{equation}
+	(\boldsymbol{r}_{t+1}, \boldsymbol{q}_{t+1}, g_{t+1}) = \pi_{\theta}\left(\frac{t}{f_{sample}}, \boldsymbol{r}_{t}, \boldsymbol{q}_{t}, g_{t}, \boldsymbol{r}^{target}_t \right)
+\end{equation}
+where $\boldsymbol{r}_{t}, \boldsymbol{q}_{t}, g_{t}$ represent the end effector translation vector, orientation quaternion and gripper actuator signal respectively at time step $t$ in both the input and output.
+The input is augmented with a time/phase signal (discrete time step divided by the sampling frequency, in this case $100Hz$) relative to the start of the demonstration or generated trajectory, as well as the target coordinate vector $\boldsymbol{r}^{target}_t$ which corresponds to the extrapolated target coordinates in the demonstration data set and commanded throw coordinates at inference.
+The time signal was added to the input as it was found that trajectories generated by feedforward networks were liable to diverge without it, and the data sets thus modified were used for all training thereafter.
+The gripper control signal has values $\lbrace 0,1 \rbrace$ in the training data set.
+
+For training both types of networks, state transitions $\left(\left(t,s_t,r^{target}_t\right), s_{t+1}\right)$ are constructed.
+In the case of the feedforward network, these state transitions are then shuffled and batched independently.
+For the RNN, pairs of feature-label sequences are formed corresponding to complete demonstrations, and the loss function is computed on the entire predicted output sequence.
+To hold these variable length sequences, a ragged tensor is used, which is batched along its first axis and ragged along the second.
+With both types of networks, the Huber loss function is utilized.
+
 \subsection{Visualization and execution}
@@
 
-bla bla bla
+As discussed in the introduction, an important part of the reason for selecting throwing as our motivating application was the fact that it is easy for humans to judge the qualitative performance aspects of this task.
 

### 2022-06-25 tex-arxiv/article.tex
viz and exec tentative done

@@
 As discussed in the introduction, an important part of the reason for selecting throwing as our motivating application was the fact that it is easy for humans to judge the qualitative performance aspects of this task.
+To accomplish this, a means of visualizing the model outputs was required.
+When operating in open-loop mode (without interfacing with the physical or simulated environment -- running the model on its own previous outputs) it is possible to precompute trajectories and simply save them as sequences of robot states.
+To aid in estimating whether these trajectories were feasible, a tool for visualizing these sequences in the robot coordinate system was developed (fig.
+\ref{fig:vis_exec}, left).
+
+Given a policy that synchronously predicts the state of the system at the next time step, there are multiple possible ways to use it in robot control.
+The simplest approach is static trajectory planning -- precompute a sequence of states and plan the motion between them.
+This is somewhat hindered by the lack of existing tools for precise time-parametrized Cartesian path planning in the ROS ecosystem.
+An alternative is a real-time pose following servo controller.
+The advantage of the latter approach is that closed-loop control is possible -- with state observations taken from the environment, potentially allowing the model to compensate for offsets in real time.
+However, this presents the challenge of tuning controller gains.
+The method that was ultimately employed was open-loop planning of Cartesian paths -- with timing approximated through a combination of time optimal trajectory generation \citep{kunz2012time}, followed by scaling the trajectory to the correct total duration.
+To control the gripper, a threshold value was set, the point in the trajectory at which this value was crossed was found, the corresponding joint state was computed, and a callback function was set up to trigger when this joint state was reached within some tolerance.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/vis_exec.png}}
+	\caption{Visualization of pre-computed trajectories; execution of a throw on a real Ur5e robot.}
+	\label{fig:vis_exec}
+\end{figure}
+
+While this is adequate for evaluating the positioning of the generated trajectories, and approximates the velocity profile closely enough for successful throws to be executed (fig.~\ref{fig:vis_exec}, right), a fully-featured time-parametrized Cartesian path planner or correctly tuned pose-following controller would be required to judge the throwing accuracy on real hardware and generalize our approach to other tasks.
+However, the development of such general purpose tools was deemed to be outside the scope of this project, the focus of which is on collection of demonstration data and imitation learning methods.
 
@@
 
-bla bla bla
+To draw comparisons between models of different architectures, trained with differing hyperparameter sets, quantitative evaluation metrics need to be computed.
+As this is not a standard task with agreed-upon metrics and benchmarks, some
 

### 2022-06-25 tex-arxiv/article.tex
some stuff on eval, need equations I think

@@
 To draw comparisons between models of different architectures, trained with differing hyperparameter sets, quantitative evaluation metrics need to be computed.
-As this is not a standard task with agreed-upon metrics and benchmarks, some
+As this is not a standard task with agreed-upon metrics and benchmarks, some exploratory work was required to arrive at evaluations that agree with intuitively self-evident characteristics.
+While in principle it should be possible to judge models based on throw accuracy, this is not a very helpful in the early stages of research when most models fall short of attaining the desired objective.
+Furthermore, limitations imposed by the aforementioned time parametrization issues with Cartesian motion planning in ROS make such a comparison as yet infeasible.
+
+Hence, it was decided to compare model outputs with the demonstration data set.
+As judging against the training data set only informs us to the extent to which the model has been able to overfit, a smaller validation data set was set aside for out-of-distribution comparisons.
+The outputs to be compared were obtained by executing the models autoregresively on each demonstration's initial state, for as many steps as were present in the corresponding recorded demonstration.
+
+Three broad classes of evaluation metrics were computed: data set-wise, step-wise and throw parameters.
+The first consist of vector similarity measures such as Pearson's correlation coefficient, cosine similarity and distance metrics applied to the entire data set and the trajectories generated against it.
+The second class involves applying various measures to the observation/state variables at each time step -- such as position or orientation deviations, or the categorical difference in gripper state.
+Finally, the release point of each trajectory was found, and the position and velocity vector differences were computed.
+When considering ways to combine these two error terms into a single quantitative estimator, it was decided that a simple ballistic extrapolation and resulting miss distance along the ground plane would serve as a decent first order approximation of throw accuracy \emph{vis-à-vis} the training or validation data set.
 

### 2022-06-25 tex-mdpi/Definitions/journalnames.tex
add mdpi template folder

%%Updated on 20 April 2022
%,% Website Name,%,%,% Website Name,%%,% Full Name,%%,% Short Name,%%,% DOI abbr,%%,% ISSN,% \continuouspages
%\DeclareOption{}{\gdef\@journal{}\gdef\@journalfull{}\gdef\@journalshort{}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{acoustics}{\gdef\@journal{acoustics}\gdef\@journalfull{Acoustics}\gdef\@journalshort{Acoustics}\gdef\@doiabbr{acoustics}\gdef\@ISSN{2624-599X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{actuators}{\gdef\@journal{actuators}\gdef\@journalfull{Actuators}\gdef\@journalshort{Actuators}\gdef\@doiabbr{act}\gdef\@ISSN{2076-0825}}
\DeclareOption{addictions}{\gdef\@journal{addictions}\gdef\@journalfull{Addictions}\gdef\@journalshort{Addictions}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{0006-0006}}
\DeclareOption{admsci}{\gdef\@journal{admsci}\gdef\@journalfull{Administrative Sciences}\gdef\@journalshort{Adm. Sci.}\gdef\@doiabbr{admsci}\gdef\@ISSN{2076-3387}}
\DeclareOption{adolescents}{\gdef\@journal{adolescents}\gdef\@journalfull{Adolescents}\gdef\@journalshort{Adolescents}\gdef\@doiabbr{adolescents}\gdef\@ISSN{2673-7051}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{aerospace}{\gdef\@journal{aerospace}\gdef\@journalfull{Aerospace}\gdef\@journalshort{Aerospace}\gdef\@doiabbr{aerospace}\gdef\@ISSN{2226-4310}}
\DeclareOption{agriculture}{\gdef\@journal{agriculture}\gdef\@journalfull{Agriculture}\gdef\@journalshort{Agriculture}\gdef\@doiabbr{agriculture}\gdef\@ISSN{2077-0472}}
\DeclareOption{agriengineering}{\gdef\@journal{agriengineering}\gdef\@journalfull{AgriEngineering}\gdef\@journalshort{AgriEngineering}\gdef\@doiabbr{agriengineering}\gdef\@ISSN{2624-7402}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{agrochemicals}{\gdef\@journal{agrochemicals}\gdef\@journalfull{Agrochemicals}\gdef\@journalshort{Agrochemicals}\gdef\@doiabbr{agrochemicals}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{agronomy}{\gdef\@journal{agronomy}\gdef\@journalfull{Agronomy}\gdef\@journalshort{Agronomy}\gdef\@doiabbr{agronomy}\gdef\@ISSN{2073-4395}}
\DeclareOption{ai}{\gdef\@journal{ai}\gdef\@journalfull{AI}\gdef\@journalshort{AI}\gdef\@doiabbr{ai}\gdef\@ISSN{2673-2688}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{air}{\gdef\@journal{air}\gdef\@journalfull{Air}\gdef\@journalshort{Air}\gdef\@doiabbr{air}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{algorithms}{\gdef\@journal{algorithms}\gdef\@journalfull{Algorithms}\gdef\@journalshort{Algorithms}\gdef\@doiabbr{a}\gdef\@ISSN{1999-4893}}
\DeclareOption{allergies}{\gdef\@journal{allergies}\gdef\@journalfull{Allergies}\gdef\@journalshort{Allergies}\gdef\@doiabbr{allergies}\gdef\@ISSN{2313-5786}}
\DeclareOption{alloys}{\gdef\@journal{alloys}\gdef\@journalfull{Alloys}\gdef\@journalshort{Alloys}\gdef\@doiabbr{alloys}\gdef\@ISSN{2674-063X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{analytica}{\gdef\@journal{analytica}\gdef\@journalfull{Analytica}\gdef\@journalshort{Analytica}\gdef\@doiabbr{analytica}\gdef\@ISSN{2673-4532}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{analytics}{\gdef\@journal{analytics}\gdef\@journalfull{Analytics}\gdef\@journalshort{Analytics}\gdef\@doiabbr{analytics}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{anatomia}{\gdef\@journal{anatomia}\gdef\@journalfull{Anatomia}\gdef\@journalshort{Anatomia}\gdef\@doiabbr{anatomia}\gdef\@ISSN{2813-0545}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{animals}{\gdef\@journal{animals}\gdef\@journalfull{Animals}\gdef\@journalshort{Animals}\gdef\@doiabbr{ani}\gdef\@ISSN{2076-2615}}
\DeclareOption{antibiotics}{\gdef\@journal{antibiotics}\gdef\@journalfull{Antibiotics}\gdef\@journalshort{Antibiotics}\gdef\@doiabbr{antibiotics}\gdef\@ISSN{2079-6382}}
\DeclareOption{antibodies}{\gdef\@journal{antibodies}\gdef\@journalfull{Antibodies}\gdef\@journalshort{Antibodies}\gdef\@doiabbr{antib}\gdef\@ISSN{2073-4468}}
\DeclareOption{antioxidants}{\gdef\@journal{antioxidants}\gdef\@journalfull{Antioxidants}\gdef\@journalshort{Antioxidants}\gdef\@doiabbr{antiox}\gdef\@ISSN{2076-3921}}
\DeclareOption{applbiosci}{\gdef\@journal{applbiosci}\gdef\@journalfull{Applied Biosciences}\gdef\@journalshort{Appl. Biosci.}\gdef\@doiabbr{applbiosci}\gdef\@ISSN{2813-0464}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{appliedchem}{\gdef\@journal{appliedchem}\gdef\@journalfull{AppliedChem}\gdef\@journalshort{AppliedChem}\gdef\@doiabbr{appliedchem}\gdef\@ISSN{2673-9623}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{appliedmath}{\gdef\@journal{appliedmath}\gdef\@journalfull{AppliedMath}\gdef\@journalshort{AppliedMath}\gdef\@doiabbr{appliedmath}\gdef\@ISSN{2673-9909}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{applmech}{\gdef\@journal{applmech}\gdef\@journalfull{Applied Mechanics}\gdef\@journalshort{Appl. Mech.}\gdef\@doiabbr{applmech}\gdef\@ISSN{2673-3161}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{applmicrobiol}{\gdef\@journal{applmicrobiol}\gdef\@journalfull{Applied Microbiology}\gdef\@journalshort{Appl. Microbiol.}\gdef\@doiabbr{applmicrobiol}\gdef\@ISSN{2673-8007}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{applnano}{\gdef\@journal{applnano}\gdef\@journalfull{Applied Nano}\gdef\@journalshort{Appl. Nano}\gdef\@doiabbr{applnano}\gdef\@ISSN{2673-3501}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{applsci}{\gdef\@journal{applsci}\gdef\@journalfull{Applied Sciences}\gdef\@journalshort{Appl. Sci.}\gdef\@doiabbr{app}\gdef\@ISSN{2076-3417}}
\DeclareOption{aquacj}{\gdef\@journal{aquacj}\gdef\@journalfull{Aquaculture Journal}\gdef\@journalshort{Aquac. J.}\gdef\@doiabbr{aj}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{architecture}{\gdef\@journal{architecture}\gdef\@journalfull{Architecture}\gdef\@journalshort{Architecture}\gdef\@doiabbr{architecture}\gdef\@ISSN{2673-8945}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{arts}{\gdef\@journal{arts}\gdef\@journalfull{Arts}\gdef\@journalshort{Arts}\gdef\@doiabbr{arts}\gdef\@ISSN{2076-0752}}
\DeclareOption{asc}{\gdef\@journal{asc}\gdef\@journalfull{Automatic Systems and Control}\gdef\@journalshort{Autom. Syst. Control}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}}
\DeclareOption{asi}{\gdef\@journal{asi}\gdef\@journalfull{Applied System Innovation}\gdef\@journalshort{Appl. Syst. Innov.}\gdef\@doiabbr{asi}\gdef\@ISSN{2571-5577}}
\DeclareOption{astronomy}{\gdef\@journal{astronomy}\gdef\@journalfull{Astronomy}\gdef\@journalshort{Astronomy}\gdef\@doiabbr{astronomy}\gdef\@ISSN{2674-0346}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{atmosphere}{\gdef\@journal{atmosphere}\gdef\@journalfull{Atmosphere}\gdef\@journalshort{Atmosphere}\gdef\@doiabbr{atmos}\gdef\@ISSN{2073-4433}}
\DeclareOption{atoms}{\gdef\@journal{atoms}\gdef\@journalfull{Atoms}\gdef\@journalshort{Atoms}\gdef\@doiabbr{atoms}\gdef\@ISSN{2218-2004}}
\DeclareOption{audiolres}{\gdef\@journal{audiolres}\gdef\@journalfull{Audiology Research}\gdef\@journalshort{Audiol. Res.}\gdef\@doiabbr{audiolres}\gdef\@ISSN{2039-4349}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{automation}{\gdef\@journal{automation}\gdef\@journalfull{Automation}\gdef\@journalshort{Automation}\gdef\@doiabbr{automation}\gdef\@ISSN{2673-4052}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{axioms}{\gdef\@journal{axioms}\gdef\@journalfull{Axioms}\gdef\@journalshort{Axioms}\gdef\@doiabbr{axioms}\gdef\@ISSN{2075-1680}}
\DeclareOption{bacteria}{\gdef\@journal{bacteria}\gdef\@journalfull{Bacteria}\gdef\@journalshort{Bacteria}\gdef\@doiabbr{bacteria}\gdef\@ISSN{2674-1334}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{batteries}{\gdef\@journal{batteries}\gdef\@journalfull{Batteries}\gdef\@journalshort{Batteries}\gdef\@doiabbr{batteries}\gdef\@ISSN{2313-0105}}
\DeclareOption{bdcc}{\gdef\@journal{bdcc}\gdef\@journalfull{Big Data and Cognitive Computing}\gdef\@journalshort{Big Data Cogn. Comput.}\gdef\@doiabbr{bdcc}\gdef\@ISSN{2504-2289}}
\DeclareOption{behavsci}{\gdef\@journal{behavsci}\gdef\@journalfull{Behavioral Sciences}\gdef\@journalshort{Behav. Sci.}\gdef\@doiabbr{bs}\gdef\@ISSN{2076-328X}}
\DeclareOption{beverages}{\gdef\@journal{beverages}\gdef\@journalfull{Beverages}\gdef\@journalshort{Beverages}\gdef\@doiabbr{beverages}\gdef\@ISSN{2306-5710}}
\DeclareOption{biochem}{\gdef\@journal{biochem}\gdef\@journalfull{BioChem}\gdef\@journalshort{BioChem}\gdef\@doiabbr{biochem}\gdef\@ISSN{2673-6411}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{bioengineering}{\gdef\@journal{bioengineering}\gdef\@journalfull{Bioengineering}\gdef\@journalshort{Bioengineering}\gdef\@doiabbr{bioengineering}\gdef\@ISSN{2306-5354}}
\DeclareOption{biologics}{\gdef\@journal{biologics}\gdef\@journalfull{Biologics}\gdef\@journalshort{Biologics}\gdef\@doiabbr{biologics}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{biology}{\gdef\@journal{biology}\gdef\@journalfull{Biology}\gdef\@journalshort{Biology}\gdef\@doiabbr{biology}\gdef\@ISSN{2079-7737}}
\DeclareOption{biomass}{\gdef\@journal{biomass}\gdef\@journalfull{Biomass}\gdef\@journalshort{Biomass}\gdef\@doiabbr{biomass}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{biomechanics}{\gdef\@journal{biomechanics}\gdef\@journalfull{Biomechanics}\gdef\@journalshort{Biomechanics}\gdef\@doiabbr{biomechanics}\gdef\@ISSN{2673-7078}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{biomed}{\gdef\@journal{biomed}\gdef\@journalfull{BioMed}\gdef\@journalshort{BioMed}\gdef\@doiabbr{biomed}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{biomedicines}{\gdef\@journal{biomedicines}\gdef\@journalfull{Biomedicines}\gdef\@journalshort{Biomedicines}\gdef\@doiabbr{biomedicines}\gdef\@ISSN{2227-9059}}
\DeclareOption{biomedinformatics}{\gdef\@journal{biomedinformatics}\gdef\@journalfull{Biomedinformatics}\gdef\@journalshort{Biomedinformatics}\gdef\@doiabbr{biomedinformatics}\gdef\@ISSN{2673-7426}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{biomimetics}{\gdef\@journal{biomimetics}\gdef\@journalfull{Biomimetics}\gdef\@journalshort{Biomimetics}\gdef\@doiabbr{biomimetics}\gdef\@ISSN{2313-7673}}
\DeclareOption{biomolecules}{\gdef\@journal{biomolecules}\gdef\@journalfull{Biomolecules}\gdef\@journalshort{Biomolecules}\gdef\@doiabbr{biom}\gdef\@ISSN{2218-273X}}
\DeclareOption{biophysica}{\gdef\@journal{biophysica}\gdef\@journalfull{Biophysica}\gdef\@journalshort{Biophysica}\gdef\@doiabbr{biophysica}\gdef\@ISSN{2673-4125}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{biosensors}{\gdef\@journal{biosensors}\gdef\@journalfull{Biosensors}\gdef\@journalshort{Biosensors}\gdef\@doiabbr{bios}\gdef\@ISSN{2079-6374}}
\DeclareOption{biotech}{\gdef\@journal{biotech}\gdef\@journalfull{BioTech}\gdef\@journalshort{BioTech}\gdef\@doiabbr{biotech}\gdef\@ISSN{2673-6284}}
\DeclareOption{birds}{\gdef\@journal{birds}\gdef\@journalfull{Birds}\gdef\@journalshort{Birds}\gdef\@doiabbr{birds}\gdef\@ISSN{2673-6004}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{bloods}{\gdef\@journal{bloods}\gdef\@journalfull{Bloods}\gdef\@journalshort{Bloods}\gdef\@doiabbr{bloods}\gdef\@ISSN{2673-415X}}
\DeclareOption{blsf}{\gdef\@journal{blsf}\gdef\@journalfull{Biology and Life Sciences Forum}\gdef\@journalshort{Biol. Life Sci. Forum}\gdef\@doiabbr{blsf	}\gdef\@ISSN{2673-9976}}
\DeclareOption{brainsci}{\gdef\@journal{brainsci}\gdef\@journalfull{Brain Sciences}\gdef\@journalshort{Brain Sci.}\gdef\@doiabbr{brainsci}\gdef\@ISSN{2076-3425}}
\DeclareOption{breath}{\gdef\@journal{breath}\gdef\@journalfull{Breath}\gdef\@journalshort{Breath}\gdef\@doiabbr{breath}\gdef\@ISSN{}}
\DeclareOption{buildings}{\gdef\@journal{buildings}\gdef\@journalfull{Buildings}\gdef\@journalshort{Buildings}\gdef\@doiabbr{buildings}\gdef\@ISSN{2075-5309}}
\DeclareOption{businesses}{\gdef\@journal{businesses}\gdef\@journalfull{Businesses}\gdef\@journalshort{Businesses}\gdef\@doiabbr{businesses}\gdef\@ISSN{2673-7116}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{cancers}{\gdef\@journal{cancers}\gdef\@journalfull{Cancers}\gdef\@journalshort{Cancers}\gdef\@doiabbr{cancers}\gdef\@ISSN{2072-6694}}
\DeclareOption{carbon}{\gdef\@journal{carbon}\gdef\@journalfull{C}\gdef\@journalshort{C}\gdef\@doiabbr{c}\gdef\@ISSN{2311-5629}}
\DeclareOption{cardiogenetics}{\gdef\@journal{cardiogenetics}\gdef\@journalfull{Cardiogenetics}\gdef\@journalshort{Cardiogenetics}\gdef\@doiabbr{cardiogenetics}\gdef\@ISSN{2035-8148}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{catalysts}{\gdef\@journal{catalysts}\gdef\@journalfull{Catalysts}\gdef\@journalshort{Catalysts}\gdef\@doiabbr{catal}\gdef\@ISSN{2073-4344}}
\DeclareOption{cells}{\gdef\@journal{cells}\gdef\@journalfull{Cells}\gdef\@journalshort{Cells}\gdef\@doiabbr{cells}\gdef\@ISSN{2073-4409}}
\DeclareOption{ceramics}{\gdef\@journal{ceramics}\gdef\@journalfull{Ceramics}\gdef\@journalshort{Ceramics}\gdef\@doiabbr{ceramics}\gdef\@ISSN{2571-6131}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{challenges}{\gdef\@journal{challenges}\gdef\@journalfull{Challenges}\gdef\@journalshort{Challenges}\gdef\@doiabbr{challe}\gdef\@ISSN{2078-1547}}
\DeclareOption{chemengineering}{\gdef\@journal{chemengineering}\gdef\@journalfull{ChemEngineering}\gdef\@journalshort{ChemEngineering}\gdef\@doiabbr{chemengineering}\gdef\@ISSN{2305-7084}}
\DeclareOption{chemistry}{\gdef\@journal{chemistry}\gdef\@journalfull{Chemistry}\gdef\@journalshort{Chemistry}\gdef\@doiabbr{chemistry}\gdef\@ISSN{2624-8549}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{chemosensors}{\gdef\@journal{chemosensors}\gdef\@journalfull{Chemosensors}\gdef\@journalshort{Chemosensors}\gdef\@doiabbr{chemosensors}\gdef\@ISSN{2227-9040}}
\DeclareOption{chemproc}{\gdef\@journal{chemproc}\gdef\@journalfull{Chemistry Proceedings}\gdef\@journalshort{Chem. Proc.}\gdef\@doiabbr{chemproc}\gdef\@ISSN{2673-4583}}
\DeclareOption{children}{\gdef\@journal{children}\gdef\@journalfull{Children}\gdef\@journalshort{Children}\gdef\@doiabbr{children}\gdef\@ISSN{2227-9067}}
\DeclareOption{chips}{\gdef\@journal{chips}\gdef\@journalfull{Chips}\gdef\@journalshort{Chips}\gdef\@doiabbr{chips}\gdef\@ISSN{2674-0710}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{cimb}{\gdef\@journal{cimb}\gdef\@journalfull{Current Issues in Molecular Biology}\gdef\@journalshort{Curr. Issues Mol. Biol.}\gdef\@doiabbr{cimb}\gdef\@ISSN{1467-3045}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{civileng}{\gdef\@journal{civileng}\gdef\@journalfull{CivilEng}\gdef\@journalshort{CivilEng}\gdef\@doiabbr{civileng}\gdef\@ISSN{2673-4109}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{cleantechnol}{\gdef\@journal{cleantechnol}\gdef\@journalfull{Clean Technologies}\gdef\@journalshort{Clean Technol.}\gdef\@doiabbr{cleantechnol}\gdef\@ISSN{2571-8797}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{climate}{\gdef\@journal{climate}\gdef\@journalfull{Climate}\gdef\@journalshort{Climate}\gdef\@doiabbr{cli}\gdef\@ISSN{2225-1154}}
\DeclareOption{clinpract}{\gdef\@journal{clinpract}\gdef\@journalfull{Clinics and Practice}\gdef\@journalshort{Clin. Pract.}\gdef\@doiabbr{clinpract}\gdef\@ISSN{2039-7283}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{clockssleep}{\gdef\@journal{clockssleep}\gdef\@journalfull{Clocks \& Sleep}\gdef\@journalshort{Clocks\&Sleep}\gdef\@doiabbr{clockssleep}\gdef\@ISSN{2624-5175}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{cmd}{\gdef\@journal{cmd}\gdef\@journalfull{Corrosion and Materials Degradation}\gdef\@journalshort{Corros. Mater. Degrad.}\gdef\@doiabbr{cmd}\gdef\@ISSN{2624-5558}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{coasts}{\gdef\@journal{coasts}\gdef\@journalfull{Coasts}\gdef\@journalshort{Coasts}\gdef\@doiabbr{coasts}\gdef\@ISSN{2673-964X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{coatings}{\gdef\@journal{coatings}\gdef\@journalfull{Coatings}\gdef\@journalshort{Coatings}\gdef\@doiabbr{coatings}\gdef\@ISSN{2079-6412}}
\DeclareOption{colloids}{\gdef\@journal{colloids}\gdef\@journalfull{Colloids Interfaces}\gdef\@journalshort{Colloids Interfaces}\gdef\@doiabbr{colloids}\gdef\@ISSN{2504-5377}}
\DeclareOption{colorants}{\gdef\@journal{colorants}\gdef\@journalfull{Colorants}\gdef\@journalshort{Colorants}\gdef\@doiabbr{colorants}\gdef\@ISSN{2079-6447}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{commodities}{\gdef\@journal{commodities}\gdef\@journalfull{Commodities}\gdef\@journalshort{Commodities}\gdef\@doiabbr{commodities}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{compounds}{\gdef\@journal{compounds}\gdef\@journalfull{Compounds}\gdef\@journalshort{Compounds}\gdef\@doiabbr{compounds}\gdef\@ISSN{2673-6918}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{computation}{\gdef\@journal{computation}\gdef\@journalfull{Computation}\gdef\@journalshort{Computation}\gdef\@doiabbr{computation}\gdef\@ISSN{2079-3197}}
\DeclareOption{computers}{\gdef\@journal{computers}\gdef\@journalfull{Computers}\gdef\@journalshort{Computers}\gdef\@doiabbr{computers}\gdef\@ISSN{2073-431X}}
\DeclareOption{condensedmatter}{\gdef\@journal{condensedmatter}\gdef\@journalfull{Condensed Matter}\gdef\@journalshort{Condens. Matter}\gdef\@doiabbr{condmat}\gdef\@ISSN{2410-3896}}
\DeclareOption{conservation}{\gdef\@journal{conservation}\gdef\@journalfull{Conservation}\gdef\@journalshort{Conservation}\gdef\@doiabbr{conservation}\gdef\@ISSN{2673-7159}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{constrmater}{\gdef\@journal{constrmater}\gdef\@journalfull{Construction Materials}\gdef\@journalshort{Constr. Mater.}\gdef\@doiabbr{constrmater}\gdef\@ISSN{2673-7108}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{cosmetics}{\gdef\@journal{cosmetics}\gdef\@journalfull{Cosmetics}\gdef\@journalshort{Cosmetics}\gdef\@doiabbr{cosmetics}\gdef\@ISSN{2079-9284}}
\DeclareOption{covid}{\gdef\@journal{covid}\gdef\@journalfull{COVID}\gdef\@journalshort{COVID}\gdef\@doiabbr{covid}\gdef\@ISSN{2673-8112}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{crops}{\gdef\@journal{crops}\gdef\@journalfull{Crops}\gdef\@journalshort{Crops}\gdef\@doiabbr{crops}\gdef\@ISSN{2673-7655}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{cryptography}{\gdef\@journal{cryptography}\gdef\@journalfull{Cryptography}\gdef\@journalshort{Cryptography}\gdef\@doiabbr{cryptography}\gdef\@ISSN{2410-387X}}
\DeclareOption{crystals}{\gdef\@journal{crystals}\gdef\@journalfull{Crystals}\gdef\@journalshort{Crystals}\gdef\@doiabbr{cryst}\gdef\@ISSN{2073-4352}}
\DeclareOption{csmf}{\gdef\@journal{csmf}\gdef\@journalfull{Computer Sciences \& Mathematics Forum}\gdef\@journalshort{Comput. Sci. Math. Forum}\gdef\@doiabbr{csmf}\gdef\@ISSN{2813-0324}}
\DeclareOption{ctn}{\gdef\@journal{ctn}\gdef\@journalfull{Clinical and Translational Neuroscience}\gdef\@journalshort{CTN}\gdef\@doiabbr{Clin. Transl. Neurosci.}\gdef\@ISSN{2514-183X}}
\DeclareOption{curroncol}{\gdef\@journal{curroncol}\gdef\@journalfull{Current Oncology}\gdef\@journalshort{Curr. Oncol.}\gdef\@doiabbr{curroncol}\gdef\@ISSN{1718-7729}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{cyber}{\gdef\@journal{cyber}\gdef\@journalfull{Cyber}\gdef\@journalshort{Cyber}\gdef\@doiabbr{cyber}\gdef\@ISSN{2624-800X}}
\DeclareOption{dairy}{\gdef\@journal{dairy}\gdef\@journalfull{Dairy}\gdef\@journalshort{Dairy}\gdef\@doiabbr{dairy}\gdef\@ISSN{2624-862X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{data}{\gdef\@journal{data}\gdef\@journalfull{Data}\gdef\@journalshort{Data}\gdef\@doiabbr{data}\gdef\@ISSN{2306-5729}}
\DeclareOption{dentistry}{\gdef\@journal{dentistry}\gdef\@journalfull{Dentistry Journal}\gdef\@journalshort{Dent. J.}\gdef\@doiabbr{dj}\gdef\@ISSN{2304-6767}}
\DeclareOption{dermato}{\gdef\@journal{dermato}\gdef\@journalfull{Dermato}\gdef\@journalshort{Dermato}\gdef\@doiabbr{dermato}\gdef\@ISSN{2673-6179}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{dermatopathology}{\gdef\@journal{dermatopathology}\gdef\@journalfull{Dermatopathology}\gdef\@journalshort{Dermatopathology}\gdef\@doiabbr{dermatopathology}\gdef\@ISSN{2296-3529}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{designs}{\gdef\@journal{designs}\gdef\@journalfull{Designs}\gdef\@journalshort{Designs}\gdef\@doiabbr{designs}\gdef\@ISSN{2411-9660}}
\DeclareOption{diabetology}{\gdef\@journal{diabetology}\gdef\@journalfull{Diabetology}\gdef\@journalshort{Diabetology}\gdef\@doiabbr{diabetology}\gdef\@ISSN{2673-4540}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{diagnostics}{\gdef\@journal{diagnostics}\gdef\@journalfull{Diagnostics}\gdef\@journalshort{Diagnostics}\gdef\@doiabbr{diagnostics}\gdef\@ISSN{2075-4418}}
\DeclareOption{dietetics}{\gdef\@journal{dietetics}\gdef\@journalfull{Dietetics}\gdef\@journalshort{Dietetics}\gdef\@doiabbr{dietetics}\gdef\@ISSN{2674-0311}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{digital}{\gdef\@journal{digital}\gdef\@journalfull{Digital}\gdef\@journalshort{Digital}\gdef\@doiabbr{digital}\gdef\@ISSN{2673-6470}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{disabilities}{\gdef\@journal{disabilities}\gdef\@journalfull{Disabilities}\gdef\@journalshort{Disabilities}\gdef\@doiabbr{disabilities}\gdef\@ISSN{2673-7272}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{diseases}{\gdef\@journal{diseases}\gdef\@journalfull{Diseases}\gdef\@journalshort{Diseases}\gdef\@doiabbr{diseases}\gdef\@ISSN{2079-9721}}
\DeclareOption{diversity}{\gdef\@journal{diversity}\gdef\@journalfull{Diversity}\gdef\@journalshort{Diversity}\gdef\@doiabbr{d}\gdef\@ISSN{1424-2818}}
\DeclareOption{dna}{\gdef\@journal{dna}\gdef\@journalfull{DNA}\gdef\@journalshort{DNA}\gdef\@doiabbr{dna}\gdef\@ISSN{2673-8856}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{drones}{\gdef\@journal{drones}\gdef\@journalfull{Drones}\gdef\@journalshort{Drones}\gdef\@doiabbr{drones}\gdef\@ISSN{2504-446X}}
\DeclareOption{dynamics}{\gdef\@journal{dynamics}\gdef\@journalfull{Dynamics}\gdef\@journalshort{Dynamics}\gdef\@doiabbr{dynamics}\gdef\@ISSN{2673-8716}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{earth}{\gdef\@journal{earth}\gdef\@journalfull{Earth}\gdef\@journalshort{Earth}\gdef\@doiabbr{earth}\gdef\@ISSN{2673-4834}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{ebj}{\gdef\@journal{ebj}\gdef\@journalfull{European Burn Journal}\gdef\@journalshort{Eur. Burn J.}\gdef\@doiabbr{ebj}\gdef\@ISSN{2673-1991}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{ecologies}{\gdef\@journal{ecologies}\gdef\@journalfull{Ecologies}\gdef\@journalshort{Ecologies}\gdef\@doiabbr{ecologies}\gdef\@ISSN{2673-4133}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{econometrics}{\gdef\@journal{econometrics}\gdef\@journalfull{Econometrics}\gdef\@journalshort{Econometrics}\gdef\@doiabbr{econometrics}\gdef\@ISSN{2225-1146}}
\DeclareOption{economies}{\gdef\@journal{economies}\gdef\@journalfull{Economies}\gdef\@journalshort{Economies}\gdef\@doiabbr{economies}\gdef\@ISSN{2227-7099}}
\DeclareOption{education}{\gdef\@journal{education}\gdef\@journalfull{Education Sciences}\gdef\@journalshort{Educ. Sci.}\gdef\@doiabbr{educsci}\gdef\@ISSN{2227-7102}}
\DeclareOption{ejihpe}{\gdef\@journal{ejihpe}\gdef\@journalfull{European Journal of Investigation in Health Psychology and Education}\gdef\@journalshort{Eur. J. Investig. Health Psychol. Educ.}\gdef\@doiabbr{ejihpe}\gdef\@ISSN{2254-9625}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{electricity}{\gdef\@journal{electricity}\gdef\@journalfull{Electricity}\gdef\@journalshort{Electricity}\gdef\@doiabbr{electricity}\gdef\@ISSN{2673-4826}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{electrochem}{\gdef\@journal{electrochem}\gdef\@journalfull{Electrochem}\gdef\@journalshort{Electrochem}\gdef\@doiabbr{electrochem}\gdef\@ISSN{2673-3293}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{electronicmat}{\gdef\@journal{electronicmat}\gdef\@journalfull{Electronic Materials}\gdef\@journalshort{Electron. Mater.}\gdef\@doiabbr{electronicmat}\gdef\@ISSN{2673-3978}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{electronics}{\gdef\@journal{electronics}\gdef\@journalfull{Electronics}\gdef\@journalshort{Electronics}\gdef\@doiabbr{electronics}\gdef\@ISSN{2079-9292}}
\DeclareOption{encyclopedia}{\gdef\@journal{encyclopedia}\gdef\@journalfull{Encyclopedia}\gdef\@journalshort{Encyclopedia}\gdef\@doiabbr{encyclopedia}\gdef\@ISSN{2673-8392}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{endocrines}{\gdef\@journal{endocrines}\gdef\@journalfull{Endocrines}\gdef\@journalshort{Endocrines}\gdef\@doiabbr{endocrines}\gdef\@ISSN{2673-396X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{energies}{\gdef\@journal{energies}\gdef\@journalfull{Energies}\gdef\@journalshort{Energies}\gdef\@doiabbr{en}\gdef\@ISSN{1996-1073}}
\DeclareOption{eng}{\gdef\@journal{eng}\gdef\@journalfull{Eng-Advances in Engineering}\gdef\@journalshort{Eng}\gdef\@doiabbr{eng}\gdef\@ISSN{2673-4117}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{engproc}{\gdef\@journal{engproc}\gdef\@journalfull{Engineering Proceedings}\gdef\@journalshort{Eng. Proc.}\gdef\@doiabbr{engproc}\gdef\@ISSN{2673-4591}}
%\DeclareOption{ent}{\gdef\@journal{ent}\gdef\@journalfull{}\gdef\@journalshort{}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{entomology}{\gdef\@journal{entomology}\gdef\@journalfull{Entomology}\gdef\@journalshort{Entomology}\gdef\@doiabbr{entomology}\gdef\@ISSN{2813-0502}\gdef\@continuouspages{yes}}	
\DeclareOption{entropy}{\gdef\@journal{entropy}\gdef\@journalfull{Entropy}\gdef\@journalshort{Entropy}\gdef\@doiabbr{e}\gdef\@ISSN{1099-4300}}
\DeclareOption{environments}{\gdef\@journal{environments}\gdef\@journalfull{Environments}\gdef\@journalshort{Environments}\gdef\@doiabbr{environments}\gdef\@ISSN{2076-3298}}
\DeclareOption{environsciproc}{\gdef\@journal{environsciproc}\gdef\@journalfull{Environmental Sciences Proceedings}\gdef\@journalshort{Environ. Sci. Proc.}\gdef\@doiabbr{environsciproc}\gdef\@ISSN{2673-4931}}
\DeclareOption{epidemiologia}{\gdef\@journal{epidemiologia}\gdef\@journalfull{Epidemiologia}\gdef\@journalshort{Epidemiologia}\gdef\@doiabbr{epidemiologia}\gdef\@ISSN{2673-3986}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{epigenomes}{\gdef\@journal{epigenomes}\gdef\@journalfull{Epigenomes}\gdef\@journalshort{Epigenomes}\gdef\@doiabbr{epigenomes}\gdef\@ISSN{2075-4655}}
\DeclareOption{est}{\gdef\@journal{est}\gdef\@journalfull{Electrochemical Science and Technology}\gdef\@journalshort{Electrochem. Sci. Technol.}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}}
\DeclareOption{fermentation}{\gdef\@journal{fermentation}\gdef\@journalfull{Fermentation}\gdef\@journalshort{Fermentation}\gdef\@doiabbr{fermentation}\gdef\@ISSN{2311-5637}}
\DeclareOption{fibers}{\gdef\@journal{fibers}\gdef\@journalfull{Fibers}\gdef\@journalshort{Fibers}\gdef\@doiabbr{fib}\gdef\@ISSN{2079-6439}}
\DeclareOption{fintech}{\gdef\@journal{fintech}\gdef\@journalfull{FinTech}\gdef\@journalshort{FinTech}\gdef\@doiabbr{fintech}\gdef\@ISSN{2674-1032}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{fire}{\gdef\@journal{fire}\gdef\@journalfull{Fire}\gdef\@journalshort{Fire}\gdef\@doiabbr{fire}\gdef\@ISSN{2571-6255}}
\DeclareOption{fishes}{\gdef\@journal{fishes}\gdef\@journalfull{Fishes}\gdef\@journalshort{Fishes}\gdef\@doiabbr{fishes}\gdef\@ISSN{2410-3888}}
\DeclareOption{fluids}{\gdef\@journal{fluids}\gdef\@journalfull{Fluids}\gdef\@journalshort{Fluids}\gdef\@doiabbr{fluids}\gdef\@ISSN{2311-5521}}
\DeclareOption{foods}{\gdef\@journal{foods}\gdef\@journalfull{Foods}\gdef\@journalshort{Foods}\gdef\@doiabbr{foods}\gdef\@ISSN{2304-8158}}
\DeclareOption{forecasting}{\gdef\@journal{forecasting}\gdef\@journalfull{Forecasting}\gdef\@journalshort{Forecasting}\gdef\@doiabbr{forecast}\gdef\@ISSN{2571-9394}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{forensicsci}{\gdef\@journal{forensicsci}\gdef\@journalfull{Forensic Sciences}\gdef\@journalshort{Forensic Sci.}\gdef\@doiabbr{forensicsci}\gdef\@ISSN{2673-6756}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{forests}{\gdef\@journal{forests}\gdef\@journalfull{Forests}\gdef\@journalshort{Forests}\gdef\@doiabbr{f}\gdef\@ISSN{1999-4907}}
\DeclareOption{foundations}{\gdef\@journal{foundations}\gdef\@journalfull{Foundations}\gdef\@journalshort{Foundations}\gdef\@doiabbr{foundations}\gdef\@ISSN{2673-9321}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{fractalfract}{\gdef\@journal{fractalfract}\gdef\@journalfull{Fractal and Fractional}\gdef\@journalshort{Fractal Fract.}\gdef\@doiabbr{fractalfract}\gdef\@ISSN{2504-3110}}
\DeclareOption{fuels}{\gdef\@journal{fuels}\gdef\@journalfull{Fuels}\gdef\@journalshort{Fuels}\gdef\@doiabbr{fuels}\gdef\@ISSN{2673-3994}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{futureinternet}{\gdef\@journal{futureinternet}\gdef\@journalfull{Future Internet}\gdef\@journalshort{Future Internet}\gdef\@doiabbr{fi}\gdef\@ISSN{1999-5903}}
%\DeclareOption{futureparasites}{\gdef\@journal{futureparasites}\gdef\@journalfull{}\gdef\@journalshort{}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{futurepharmacol}{\gdef\@journal{futurepharmacol}\gdef\@journalfull{Future Pharmacology}\gdef\@journalshort{Future Pharm.}\gdef\@doiabbr{futurepharmacol}\gdef\@ISSN{2673-9879}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{futurephys}{\gdef\@journal{futurephys}\gdef\@journalfull{Future Physics}\gdef\@journalshort{Future Phys.}\gdef\@doiabbr{futurephys}\gdef\@ISSN{2624-6503}}
\DeclareOption{futuretransp}{\gdef\@journal{futuretransp}\gdef\@journalfull{Future Transportation}\gdef\@journalshort{Future Transp.}\gdef\@doiabbr{futuretransp}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{galaxies}{\gdef\@journal{galaxies}\gdef\@journalfull{Galaxies}\gdef\@journalshort{Galaxies}\gdef\@doiabbr{galaxies}\gdef\@ISSN{2075-4434}}
\DeclareOption{games}{\gdef\@journal{games}\gdef\@journalfull{Games}\gdef\@journalshort{Games}\gdef\@doiabbr{g}\gdef\@ISSN{2073-4336}}
\DeclareOption{gases}{\gdef\@journal{gases}\gdef\@journalfull{Gases}\gdef\@journalshort{Gases}\gdef\@doiabbr{gases}\gdef\@ISSN{2673-5628}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{gastroent}{\gdef\@journal{gastroent}\gdef\@journalfull{Gastroenterology Insights}\gdef\@journalshort{Gastroenterol. Insights}\gdef\@doiabbr{gastroent}\gdef\@ISSN{2036-7422}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{gastrointestdisord}{\gdef\@journal{gastrointestdisord}\gdef\@journalfull{Gastrointestinal Disorders}\gdef\@journalshort{Gastrointest. Disord.}\gdef\@doiabbr{gidisord}\gdef\@ISSN{2624-5647}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{gels}{\gdef\@journal{gels}\gdef\@journalfull{Gels}\gdef\@journalshort{Gels}\gdef\@doiabbr{gels}\gdef\@ISSN{2310-2861}}
\DeclareOption{genealogy}{\gdef\@journal{genealogy}\gdef\@journalfull{Genealogy}\gdef\@journalshort{Genealogy}\gdef\@doiabbr{genealogy}\gdef\@ISSN{2313-5778}}
\DeclareOption{genes}{\gdef\@journal{genes}\gdef\@journalfull{Genes}\gdef\@journalshort{Genes}\gdef\@doiabbr{genes}\gdef\@ISSN{2073-4425}}
\DeclareOption{geographies}{\gdef\@journal{geographies}\gdef\@journalfull{Geographies}\gdef\@journalshort{Geographies}\gdef\@doiabbr{geographies}\gdef\@ISSN{2673-7086}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{geohazards}{\gdef\@journal{geohazards}\gdef\@journalfull{GeoHazards}\gdef\@journalshort{GeoHazards}\gdef\@doiabbr{geohazards}\gdef\@ISSN{2624-795X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{geomatics}{\gdef\@journal{geomatics}\gdef\@journalfull{Geomatics}\gdef\@journalshort{Geomatics}\gdef\@doiabbr{geomatics}\gdef\@ISSN{2673-7418}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{geosciences}{\gdef\@journal{geosciences}\gdef\@journalfull{Geosciences}\gdef\@journalshort{Geosciences}\gdef\@doiabbr{geosciences}\gdef\@ISSN{2076-3263}}
\DeclareOption{geotechnics}{\gdef\@journal{geotechnics}\gdef\@journalfull{Geotechnics}\gdef\@journalshort{Geotechnics}\gdef\@doiabbr{geotechnics}\gdef\@ISSN{2673-7094}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{geriatrics}{\gdef\@journal{geriatrics}\gdef\@journalfull{Geriatrics}\gdef\@journalshort{Geriatrics}\gdef\@doiabbr{geriatrics}\gdef\@ISSN{2308-3417}}
\DeclareOption{grasses}{\gdef\@journal{grasses}\gdef\@journalfull{Grasses}\gdef\@journalshort{Grasses}\gdef\@doiabbr{grasses}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{hazardousmatters}{\gdef\@journal{hazardousmatters}\gdef\@journalfull{Hazardous Matters}\gdef\@journalshort{Hazard. Matters}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{0014-0014}}
\DeclareOption{healthcare}{\gdef\@journal{healthcare}\gdef\@journalfull{Healthcare}\gdef\@journalshort{Healthcare}\gdef\@doiabbr{healthcare}\gdef\@ISSN{2227-9032}}
\DeclareOption{hearts}{\gdef\@journal{hearts}\gdef\@journalfull{Hearts}\gdef\@journalshort{Hearts}\gdef\@doiabbr{hearts}\gdef\@ISSN{2673-3846}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{hemato}{\gdef\@journal{hemato}\gdef\@journalfull{Hemato}\gdef\@journalshort{Hemato}\gdef\@doiabbr{hemato}\gdef\@ISSN{2673-6357}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{hematolrep}{\gdef\@journal{hematolrep}\gdef\@journalfull{Hematology Reports}\gdef\@journalshort{Hematol. Rep.}\gdef\@doiabbr{hematolrep}\gdef\@ISSN{2038-8330}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{heritage}{\gdef\@journal{heritage}\gdef\@journalfull{Heritage}\gdef\@journalshort{Heritage}\gdef\@doiabbr{heritage}\gdef\@ISSN{2571-9408}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{highthroughput}{\gdef\@journal{highthroughput}\gdef\@journalfull{High-Throughput}\gdef\@journalshort{High-Throughput}\gdef\@doiabbr{ht}\gdef\@ISSN{2571-5135}}
\DeclareOption{histories}{\gdef\@journal{histories}\gdef\@journalfull{Histories}\gdef\@journalshort{Histories}\gdef\@doiabbr{histories}\gdef\@ISSN{2409-9252}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{horticulturae}{\gdef\@journal{horticulturae}\gdef\@journalfull{Horticulturae}\gdef\@journalshort{Horticulturae}\gdef\@doiabbr{horticulturae}\gdef\@ISSN{2311-7524}}
\DeclareOption{humanities}{\gdef\@journal{humanities}\gdef\@journalfull{Humanities}\gdef\@journalshort{Humanities}\gdef\@doiabbr{h}\gdef\@ISSN{2076-0787}}
\DeclareOption{humans}{\gdef\@journal{humans}\gdef\@journalfull{Humans}\gdef\@journalshort{Humans}\gdef\@doiabbr{humans}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{hydrobiology}{\gdef\@journal{hydrobiology}\gdef\@journalfull{Hydrobiology}\gdef\@journalshort{Hydrobiology	}\gdef\@doiabbr{hydrobiology}\gdef\@ISSN{2673-9917}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{hydrogen}{\gdef\@journal{hydrogen}\gdef\@journalfull{Hydrogen}\gdef\@journalshort{Hydrogen}\gdef\@doiabbr{hydrogen}\gdef\@ISSN{2673-4141}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{hydrology}{\gdef\@journal{hydrology}\gdef\@journalfull{Hydrology}\gdef\@journalshort{Hydrology}\gdef\@doiabbr{hydrology}\gdef\@ISSN{2306-5338}}
\DeclareOption{hygiene}{\gdef\@journal{hygiene}\gdef\@journalfull{Hygiene}\gdef\@journalshort{Hygiene}\gdef\@doiabbr{hygiene}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{idr}{\gdef\@journal{idr}\gdef\@journalfull{Infectious Disease Reports}\gdef\@journalshort{Infect. Dis. Rep.}\gdef\@doiabbr{idr}\gdef\@ISSN{2036-7449}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{ijerph}{\gdef\@journal{ijerph}\gdef\@journalfull{International Journal of Environmental Research and Public Health}\gdef\@journalshort{Int. J. Environ. Res. Public Health}\gdef\@doiabbr{ijerph}\gdef\@ISSN{1660-4601}}
\DeclareOption{ijfs}{\gdef\@journal{ijfs}\gdef\@journalfull{International Journal of Financial Studies}\gdef\@journalshort{Int. J. Financial Stud.}\gdef\@doiabbr{ijfs}\gdef\@ISSN{2227-7072}}
\DeclareOption{ijgi}{\gdef\@journal{ijgi}\gdef\@journalfull{ISPRS International Journal of Geo-Information}\gdef\@journalshort{ISPRS Int. J. Geo-Inf.}\gdef\@doiabbr{ijgi}\gdef\@ISSN{2220-9964}}
\DeclareOption{ijms}{\gdef\@journal{ijms}\gdef\@journalfull{International Journal of Molecular Sciences}\gdef\@journalshort{Int. J. Mol. Sci.}\gdef\@doiabbr{ijms}\gdef\@ISSN{1422-0067}}
\DeclareOption{ijns}{\gdef\@journal{ijns}\gdef\@journalfull{International Journal of Neonatal Screening}\gdef\@journalshort{Int. J. Neonatal Screen.}\gdef\@doiabbr{ijns}\gdef\@ISSN{2409-515X}}
\DeclareOption{ijpb}{\gdef\@journal{ijpb}\gdef\@journalfull{International Journal of Plant Biology}\gdef\@journalshort{Int. J. Plant Biol.}\gdef\@doiabbr{ijpb}\gdef\@ISSN{2037-0164}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{ijtm}{\gdef\@journal{ijtm}\gdef\@journalfull{International Journal of Translational Medicine}\gdef\@journalshort{Int. J. Transl. Med.}\gdef\@doiabbr{ijtm}\gdef\@ISSN{2673-8937}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{ijtpp}{\gdef\@journal{ijtpp}\gdef\@journalfull{International Journal of Turbomachinery Propulsion and Power}\gdef\@journalshort{Int. J. Turbomach. Propuls. Power}\gdef\@doiabbr{ijtpp}\gdef\@ISSN{2504-186X}}
\DeclareOption{ime}{\gdef\@journal{ime}\gdef\@journalfull{International Medical Education}\gdef\@journalshort{Int. Med. Educ.}\gdef\@doiabbr{ime}\gdef\@ISSN{2813-141X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{immuno}{\gdef\@journal{immuno}\gdef\@journalfull{Immuno}\gdef\@journalshort{Immuno}\gdef\@doiabbr{immuno}\gdef\@ISSN{2673-5601}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{informatics}{\gdef\@journal{informatics}\gdef\@journalfull{Informatics}\gdef\@journalshort{Informatics}\gdef\@doiabbr{informatics}\gdef\@ISSN{2227-9709}}
\DeclareOption{information}{\gdef\@journal{information}\gdef\@journalfull{Information}\gdef\@journalshort{Information}\gdef\@doiabbr{info}\gdef\@ISSN{2078-2489}}
\DeclareOption{infrastructures}{\gdef\@journal{infrastructures}\gdef\@journalfull{Infrastructures}\gdef\@journalshort{Infrastructures}\gdef\@doiabbr{infrastructures}\gdef\@ISSN{2412-3811}}
\DeclareOption{inorganics}{\gdef\@journal{inorganics}\gdef\@journalfull{Inorganics}\gdef\@journalshort{Inorganics}\gdef\@doiabbr{inorganics}\gdef\@ISSN{2304-6740}}
\DeclareOption{insects}{\gdef\@journal{insects}\gdef\@journalfull{Insects}\gdef\@journalshort{Insects}\gdef\@doiabbr{insects}\gdef\@ISSN{2075-4450}}
\DeclareOption{instruments}{\gdef\@journal{instruments}\gdef\@journalfull{Instruments}\gdef\@journalshort{Instruments}\gdef\@doiabbr{instruments}\gdef\@ISSN{2410-390X}}
\DeclareOption{inventions}{\gdef\@journal{inventions}\gdef\@journalfull{Inventions}\gdef\@journalshort{Inventions}\gdef\@doiabbr{inventions}\gdef\@ISSN{2411-5134}}
\DeclareOption{iot}{\gdef\@journal{iot}\gdef\@journalfull{IoT}\gdef\@journalshort{IoT}\gdef\@doiabbr{iot}\gdef\@ISSN{2624-831X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{j}{\gdef\@journal{j}\gdef\@journalfull{J}\gdef\@journalshort{J}\gdef\@doiabbr{j}\gdef\@ISSN{2571-8800}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jal}{\gdef\@journal{jal}\gdef\@journalfull{Journal of Ageing and Longevity}\gdef\@journalshort{J. Ageing Longev.}\gdef\@doiabbr{jal}\gdef\@ISSN{2673-9259}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jcdd}{\gdef\@journal{jcdd}\gdef\@journalfull{Journal of Cardiovascular Development and Disease}\gdef\@journalshort{J. Cardiovasc. Dev. Dis.}\gdef\@doiabbr{jcdd}\gdef\@ISSN{2308-3425}}
\DeclareOption{jcm}{\gdef\@journal{jcm}\gdef\@journalfull{Journal of Clinical Medicine}\gdef\@journalshort{J. Clin. Med.}\gdef\@doiabbr{jcm}\gdef\@ISSN{2077-0383}}
\DeclareOption{jcp}{\gdef\@journal{jcp}\gdef\@journalfull{Journal of Cybersecurity and Privacy}\gdef\@journalshort{J. Cybersecur. Priv.}\gdef\@doiabbr{jcp}\gdef\@ISSN{2624-800X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jcs}{\gdef\@journal{jcs}\gdef\@journalfull{Journal of Composites Science}\gdef\@journalshort{J. Compos. Sci.}\gdef\@doiabbr{jcs}\gdef\@ISSN{2504-477X}}
\DeclareOption{jcto}{\gdef\@journal{jcto}\gdef\@journalfull{Journal of Clinical \& Translational Ophthalmology}\gdef\@journalshort{J. Clin. Transl. Ophthalmol.}\gdef\@doiabbr{jcto}\gdef\@ISSN{2813-1053}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jdb}{\gdef\@journal{jdb}\gdef\@journalfull{Journal of Developmental Biology}\gdef\@journalshort{J. Dev. Biol.}\gdef\@doiabbr{jdb}\gdef\@ISSN{2221-3759}}
\DeclareOption{jeta}{\gdef\@journal{jeta}\gdef\@journalfull{Journal of Experimental and Theoretical Analyses}\gdef\@journalshort{J. Exp. Theor. Anal.}\gdef\@doiabbr{jeta}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jfb}{\gdef\@journal{jfb}\gdef\@journalfull{Journal of Functional Biomaterials}\gdef\@journalshort{J. Funct. Biomater.}\gdef\@doiabbr{jfb}\gdef\@ISSN{2079-4983}}
\DeclareOption{jfmk}{\gdef\@journal{jfmk}\gdef\@journalfull{Journal of Functional Morphology and Kinesiology}\gdef\@journalshort{J. Funct. Morphol. Kinesiol.}\gdef\@doiabbr{jfmk}\gdef\@ISSN{2411-5142}}
\DeclareOption{jimaging}{\gdef\@journal{jimaging}\gdef\@journalfull{Journal of Imaging}\gdef\@journalshort{J. Imaging}\gdef\@doiabbr{jimaging}\gdef\@ISSN{2313-433X}}
\DeclareOption{jintelligence}{\gdef\@journal{jintelligence}\gdef\@journalfull{Journal of Intelligence}\gdef\@journalshort{J. Intell.}\gdef\@doiabbr{jintelligence}\gdef\@ISSN{2079-3200}}
\DeclareOption{jlpea}{\gdef\@journal{jlpea}\gdef\@journalfull{Journal of Low Power Electronics and Applications}\gdef\@journalshort{J. Low Power Electron. Appl.}\gdef\@doiabbr{jlpea}\gdef\@ISSN{2079-9268}}
\DeclareOption{jmmp}{\gdef\@journal{jmmp}\gdef\@journalfull{Journal of Manufacturing and Materials Processing}\gdef\@journalshort{J. Manuf. Mater. Process.}\gdef\@doiabbr{jmmp}\gdef\@ISSN{2504-4494}}
\DeclareOption{jmp}{\gdef\@journal{jmp}\gdef\@journalfull{Journal of Molecular Pathology}\gdef\@journalshort{J. Mol. Pathol.}\gdef\@doiabbr{jmp}\gdef\@ISSN{2673-5261}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jmse}{\gdef\@journal{jmse}\gdef\@journalfull{Journal of Marine Science and Engineering}\gdef\@journalshort{J. Mar. Sci. Eng.}\gdef\@doiabbr{jmse}\gdef\@ISSN{2077-1312}}
\DeclareOption{jne}{\gdef\@journal{jne}\gdef\@journalfull{Journal of Nuclear Engineering}\gdef\@journalshort{J. Nucl. Eng.}\gdef\@doiabbr{jne}\gdef\@ISSN{2673-4362}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jnt}{\gdef\@journal{jnt}\gdef\@journalfull{Journal of Nanotheranostics}\gdef\@journalshort{J. Nanotheranostics}\gdef\@doiabbr{jnt}\gdef\@ISSN{2624-845X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jof}{\gdef\@journal{jof}\gdef\@journalfull{Journal of Fungi}\gdef\@journalshort{J. Fungi}\gdef\@doiabbr{jof}\gdef\@ISSN{2309-608X}}
\DeclareOption{joitmc}{\gdef\@journal{joitmc}\gdef\@journalfull{Journal of Open Innovation: Technology Market and Complexity}\gdef\@journalshort{J. Open Innov. Technol. Mark. Complex.}\gdef\@doiabbr{joitmc}\gdef\@ISSN{2199-8531}}
\DeclareOption{jor}{\gdef\@journal{jor}\gdef\@journalfull{Journal of Respiration}\gdef\@journalshort{J. Respir.}\gdef\@doiabbr{jor}\gdef\@ISSN{2673-527X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{journalmedia}{\gdef\@journal{journalmedia}\gdef\@journalfull{Journalism and Media}\gdef\@journalshort{Journal. Media}\gdef\@doiabbr{journalmedia}\gdef\@ISSN{2673-5172}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jox}{\gdef\@journal{jox}\gdef\@journalfull{Journal of Xenobiotics}\gdef\@journalshort{J. Xenobiot.}\gdef\@doiabbr{jox}\gdef\@ISSN{2039-4713}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jpm}{\gdef\@journal{jpm}\gdef\@journalfull{Journal of Personalized Medicine}\gdef\@journalshort{J. Pers. Med.}\gdef\@doiabbr{jpm}\gdef\@ISSN{2075-4426}}
\DeclareOption{jrfm}{\gdef\@journal{jrfm}\gdef\@journalfull{Journal of Risk and Financial Management}\gdef\@journalshort{J. Risk Financial Manag.}\gdef\@doiabbr{jrfm}\gdef\@ISSN{1911-8074}}
\DeclareOption{jsan}{\gdef\@journal{jsan}\gdef\@journalfull{Journal of Sensor and Actuator Networks}\gdef\@journalshort{J. Sens. Actuator Netw.}\gdef\@doiabbr{jsan}\gdef\@ISSN{2224-2708}}
\DeclareOption{jtaer}{\gdef\@journal{jtaer}\gdef\@journalfull{Journal of Theoretical and Applied Electronic Commerce Research}\gdef\@journalshort{J. Theor. Appl. Electron. Commer. Res.}\gdef\@doiabbr{jtaer}\gdef\@ISSN{0718-1876}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jvd}{\gdef\@journal{jvd}\gdef\@journalfull{Journal of Vascular Diseases}\gdef\@journalshort{JVD}\gdef\@doiabbr{jvd}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{jzbg}{\gdef\@journal{jzbg}\gdef\@journalfull{Journal of Zoological and Botanical Gardens}\gdef\@journalshort{J. Zool. Bot. Gard.}\gdef\@doiabbr{jzbg}\gdef\@ISSN{2673-5636}\gdef\@continuouspages{yes}}
%\DeclareOption{kidney}{\gdef\@journal{kidney}\gdef\@journalfull{}\gdef\@journalshort{}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{kidneydial}{\gdef\@journal{kidneydial}\gdef\@journalfull{Kidney and Dialysis}\gdef\@journalshort{Kidney Dial.}\gdef\@doiabbr{kinasesphosphatases}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{kinasesphosphatases}{\gdef\@journal{kinasesphosphatases}\gdef\@journalfull{Kinases and Phosphatases}\gdef\@journalshort{Kinases Phosphatases}\gdef\@doiabbr{kinasesphosphatases}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{knowledge}{\gdef\@journal{knowledge}\gdef\@journalfull{Knowledge}\gdef\@journalshort{Knowledge}\gdef\@doiabbr{knowledge}\gdef\@ISSN{2673-9585}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{land}{\gdef\@journal{land}\gdef\@journalfull{Land}\gdef\@journalshort{Land}\gdef\@doiabbr{land}\gdef\@ISSN{2073-445X}}
\DeclareOption{languages}{\gdef\@journal{languages}\gdef\@journalfull{Languages}\gdef\@journalshort{Languages}\gdef\@doiabbr{languages}\gdef\@ISSN{2226-471X}}
\DeclareOption{laws}{\gdef\@journal{laws}\gdef\@journalfull{Laws}\gdef\@journalshort{Laws}\gdef\@doiabbr{laws}\gdef\@ISSN{2075-471X}}
\DeclareOption{life}{\gdef\@journal{life}\gdef\@journalfull{Life}\gdef\@journalshort{Life}\gdef\@doiabbr{life}\gdef\@ISSN{2075-1729}}
\DeclareOption{liquids}{\gdef\@journal{liquids}\gdef\@journalfull{Liquids}\gdef\@journalshort{Liquids}\gdef\@doiabbr{liquids}\gdef\@ISSN{2673-8015}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{literature}{\gdef\@journal{literature}\gdef\@journalfull{Literature}\gdef\@journalshort{Literature}\gdef\@doiabbr{literature}\gdef\@ISSN{2410-9789}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{livers}{\gdef\@journal{livers}\gdef\@journalfull{Livers}\gdef\@journalshort{Livers}\gdef\@doiabbr{livers}\gdef\@ISSN{2673-4389}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{logics}{\gdef\@journal{logics}\gdef\@journalfull{Logics}\gdef\@journalshort{Logics}\gdef\@doiabbr{logics}\gdef\@ISSN{2813-0405}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{logistics}{\gdef\@journal{logistics}\gdef\@journalfull{Logistics}\gdef\@journalshort{Logistics}\gdef\@doiabbr{logistics}\gdef\@ISSN{2305-6290}}
\DeclareOption{lubricants}{\gdef\@journal{lubricants}\gdef\@journalfull{Lubricants}\gdef\@journalshort{Lubricants}\gdef\@doiabbr{lubricants}\gdef\@ISSN{2075-4442}}
\DeclareOption{lymphatics}{\gdef\@journal{lymphatics}\gdef\@journalfull{Lymphatics}\gdef\@journalshort{Lymphatics}\gdef\@doiabbr{lymphatics}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}	
\DeclareOption{machines}{\gdef\@journal{machines}\gdef\@journalfull{Machines}\gdef\@journalshort{Machines}\gdef\@doiabbr{machines}\gdef\@ISSN{2075-1702}}
\DeclareOption{macromol}{\gdef\@journal{macromol}\gdef\@journalfull{Macromol}\gdef\@journalshort{Macromol}\gdef\@doiabbr{macromol}\gdef\@ISSN{2673-6209}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{magnetism}{\gdef\@journal{magnetism}\gdef\@journalfull{Magnetism}\gdef\@journalshort{Magnetism}\gdef\@doiabbr{magnetism}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{magnetochemistry}{\gdef\@journal{magnetochemistry}\gdef\@journalfull{Magnetochemistry}\gdef\@journalshort{Magnetochemistry}\gdef\@doiabbr{magnetochemistry}\gdef\@ISSN{2312-7481}}
\DeclareOption{make}{\gdef\@journal{make}\gdef\@journalfull{Machine Learning and Knowledge Extraction}\gdef\@journalshort{Mach. Learn. Knowl. Extr.}\gdef\@doiabbr{make}\gdef\@ISSN{2504-4990}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{marinedrugs}{\gdef\@journal{marinedrugs}\gdef\@journalfull{Marine Drugs}\gdef\@journalshort{Mar. Drugs}\gdef\@doiabbr{md}\gdef\@ISSN{1660-3397}}
\DeclareOption{materials}{\gdef\@journal{materials}\gdef\@journalfull{Materials}\gdef\@journalshort{Materials}\gdef\@doiabbr{ma}\gdef\@ISSN{1996-1944}}
\DeclareOption{materproc}{\gdef\@journal{materproc}\gdef\@journalfull{Materials Proceedings}\gdef\@journalshort{Mater. Proc.}\gdef\@doiabbr{materproc}\gdef\@ISSN{2673-4605}}
\DeclareOption{mathematics}{\gdef\@journal{mathematics}\gdef\@journalfull{Mathematics}\gdef\@journalshort{Mathematics}\gdef\@doiabbr{math}\gdef\@ISSN{2227-7390}}
\DeclareOption{mca}{\gdef\@journal{mca}\gdef\@journalfull{Mathematical and Computational Applications}\gdef\@journalshort{Math. Comput. Appl.}\gdef\@doiabbr{mca}\gdef\@ISSN{2297-8747}}
\DeclareOption{measurements}{\gdef\@journal{measurements}\gdef\@journalfull{Measurements}\gdef\@journalshort{Measurements}\gdef\@doiabbr{measurements}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{medicina}{\gdef\@journal{medicina}\gdef\@journalfull{Medicina}\gdef\@journalshort{Medicina}\gdef\@doiabbr{medicina}\gdef\@ISSN{1648-9144}}
\DeclareOption{medicines}{\gdef\@journal{medicines}\gdef\@journalfull{Medicines}\gdef\@journalshort{Medicines}\gdef\@doiabbr{medicines}\gdef\@ISSN{2305-6320}}
\DeclareOption{medsci}{\gdef\@journal{medsci}\gdef\@journalfull{Medical Sciences}\gdef\@journalshort{Med. Sci.}\gdef\@doiabbr{medsci}\gdef\@ISSN{2076-3271}}
\DeclareOption{membranes}{\gdef\@journal{membranes}\gdef\@journalfull{Membranes}\gdef\@journalshort{Membranes}\gdef\@doiabbr{membranes}\gdef\@ISSN{2077-0375}}
\DeclareOption{merits}{\gdef\@journal{merits}\gdef\@journalfull{Merits}\gdef\@journalshort{Merits}\gdef\@doiabbr{merits}\gdef\@ISSN{2673-8104}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{metabolites}{\gdef\@journal{metabolites}\gdef\@journalfull{Metabolites}\gdef\@journalshort{Metabolites}\gdef\@doiabbr{metabo}\gdef\@ISSN{2218-1989}}
\DeclareOption{metals}{\gdef\@journal{metals}\gdef\@journalfull{Metals}\gdef\@journalshort{Metals}\gdef\@doiabbr{met}\gdef\@ISSN{2075-4701}}
\DeclareOption{meteorology}{\gdef\@journal{meteorology}\gdef\@journalfull{Meteorology}\gdef\@journalshort{Meteorology}\gdef\@doiabbr{meteorology}\gdef\@ISSN{2674-0494}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{methane}{\gdef\@journal{methane}\gdef\@journalfull{Methane}\gdef\@journalshort{Methane}\gdef\@doiabbr{methane}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{metrology}{\gdef\@journal{metrology}\gdef\@journalfull{Metrology}\gdef\@journalshort{Metrology}\gdef\@doiabbr{metrology}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{micro}{\gdef\@journal{micro}\gdef\@journalfull{Micro}\gdef\@journalshort{Micro}\gdef\@doiabbr{micro}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{microarrays}{\gdef\@journal{microarrays}\gdef\@journalfull{Microarrays}\gdef\@journalshort{Microarrays}\gdef\@doiabbr{microarrays}\gdef\@ISSN{2076-3905}}
\DeclareOption{microbiolres}{\gdef\@journal{microbiolres}\gdef\@journalfull{Microbiology Research}\gdef\@journalshort{Microbiol. Res.}\gdef\@doiabbr{microbiolres}\gdef\@ISSN{2036-7481}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{micromachines}{\gdef\@journal{micromachines}\gdef\@journalfull{Micromachines}\gdef\@journalshort{Micromachines}\gdef\@doiabbr{mi}\gdef\@ISSN{2072-666X}}
\DeclareOption{microorganisms}{\gdef\@journal{microorganisms}\gdef\@journalfull{Microorganisms}\gdef\@journalshort{Microorganisms}\gdef\@doiabbr{microorganisms}\gdef\@ISSN{2076-2607}}
\DeclareOption{microplastics}{\gdef\@journal{microplastics}\gdef\@journalfull{Microplastics}\gdef\@journalshort{Microplastics}\gdef\@doiabbr{microplastics}\gdef\@ISSN{2673-8929}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{minerals}{\gdef\@journal{minerals}\gdef\@journalfull{Minerals}\gdef\@journalshort{Minerals}\gdef\@doiabbr{min}\gdef\@ISSN{2075-163X}}
\DeclareOption{mining}{\gdef\@journal{mining}\gdef\@journalfull{Mining}\gdef\@journalshort{Mining}\gdef\@doiabbr{mining}\gdef\@ISSN{2673-6489}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{modelling}{\gdef\@journal{modelling}\gdef\@journalfull{Modelling}\gdef\@journalshort{Modelling}\gdef\@doiabbr{modelling}\gdef\@ISSN{2673-3951}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{molbank}{\gdef\@journal{molbank}\gdef\@journalfull{Molbank}\gdef\@journalshort{Molbank}\gdef\@doiabbr{M}\gdef\@ISSN{1422-8599}}
\DeclareOption{molecules}{\gdef\@journal{molecules}\gdef\@journalfull{Molecules}\gdef\@journalshort{Molecules}\gdef\@doiabbr{molecules}\gdef\@ISSN{1420-3049}}
\DeclareOption{mps}{\gdef\@journal{mps}\gdef\@journalfull{Methods and Protocols}\gdef\@journalshort{Methods Protoc.}\gdef\@doiabbr{mps}\gdef\@ISSN{2409-9279}}
\DeclareOption{msf}{\gdef\@journal{msf}\gdef\@journalfull{Medical Sciences Forum}\gdef\@journalshort{Med. Sci. Forum}\gdef\@doiabbr{msf}\gdef\@ISSN{2673-9992}}
\DeclareOption{mti}{\gdef\@journal{mti}\gdef\@journalfull{Multimodal Technologies and Interaction}\gdef\@journalshort{Multimodal Technol. Interact.}\gdef\@doiabbr{mti}\gdef\@ISSN{2414-4088}}
\DeclareOption{muscles}{\gdef\@journal{muscles}\gdef\@journalfull{Muscles}\gdef\@journalshort{Muscles}\gdef\@doiabbr{muscles}\gdef\@ISSN{2813-0413}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{nanoenergyadv}{\gdef\@journal{nanoenergyadv}\gdef\@journalfull{Nanoenergy Advances}\gdef\@journalshort{Nanoenergy Adv.}\gdef\@doiabbr{nanoenergyadv}\gdef\@ISSN{2673-706X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{nanomanufacturing}{\gdef\@journal{nanomanufacturing}\gdef\@journalfull{Nanomanufacturing}\gdef\@journalshort{Nanomanufacturing}\gdef\@doiabbr{nanomanufacturing}\gdef\@ISSN{2673-687X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{nanomaterials}{\gdef\@journal{nanomaterials}\gdef\@journalfull{Nanomaterials}\gdef\@journalshort{Nanomaterials}\gdef\@doiabbr{nano}\gdef\@ISSN{2079-4991}}
\DeclareOption{ncrna}{\gdef\@journal{ncrna}\gdef\@journalfull{Non-Coding RNA}\gdef\@journalshort{Non-Coding RNA}\gdef\@doiabbr{ncrna}\gdef\@ISSN{2311-553X}}
\DeclareOption{network}{\gdef\@journal{network}\gdef\@journalfull{Network}\gdef\@journalshort{Network}\gdef\@doiabbr{network}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{neuroglia}{\gdef\@journal{neuroglia}\gdef\@journalfull{Neuroglia}\gdef\@journalshort{Neuroglia}\gdef\@doiabbr{neuroglia}\gdef\@ISSN{2571-6980}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{neurolint}{\gdef\@journal{neurolint}\gdef\@journalfull{Neurology International}\gdef\@journalshort{Neurol. Int.}\gdef\@doiabbr{neurolint}\gdef\@ISSN{2035-8377}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{neurosci}{\gdef\@journal{neurosci}\gdef\@journalfull{NeuroSci}\gdef\@journalshort{NeuroSci}\gdef\@doiabbr{neurosci}\gdef\@ISSN{2673-4087}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{nitrogen}{\gdef\@journal{nitrogen}\gdef\@journalfull{Nitrogen}\gdef\@journalshort{Nitrogen}\gdef\@doiabbr{nitrogen}\gdef\@ISSN{2504-3129}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{notspecified}{\gdef\@journal{notspecified}\gdef\@journalfull{Journal Not Specified}\gdef\@journalshort{Journal Not Specified}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}}
%%\DeclareOption{nri}{\gdef\@journal{nri}\gdef\@journalfull{Natural Resources Informatics}\gdef\@journalshort{Nat. Resour. Inform.}\gdef\@doiabbr{nri}\gdef\@ISSN{2673-981X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{nursrep}{\gdef\@journal{nursrep}\gdef\@journalfull{Nursing Reports}\gdef\@journalshort{Nurs. Rep.}\gdef\@doiabbr{nursrep}\gdef\@ISSN{2039-4403}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{nutraceuticals}{\gdef\@journal{nutraceuticals}\gdef\@journalfull{Nutraceuticals}\gdef\@journalshort{Nutraceuticals}\gdef\@doiabbr{nutraceuticals}\gdef\@ISSN{1661-3821}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{nutrients}{\gdef\@journal{nutrients}\gdef\@journalfull{Nutrients}\gdef\@journalshort{Nutrients}\gdef\@doiabbr{nu}\gdef\@ISSN{2072-6643}}
\DeclareOption{obesities}{\gdef\@journal{obesities}\gdef\@journalfull{Obesities}\gdef\@journalshort{Obesities}\gdef\@doiabbr{obesities}\gdef\@ISSN{2673-4168}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{oceans}{\gdef\@journal{oceans}\gdef\@journalfull{Oceans}\gdef\@journalshort{Oceans}\gdef\@doiabbr{oceans}\gdef\@ISSN{2673-1924}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{ohbm}{\gdef\@journal{ohbm}\gdef\@journalfull{Journal of Otorhinolaryngology Hearing and Balance Medicine}\gdef\@journalshort{J. Otorhinolaryngol. Hear. Balance Med.}\gdef\@doiabbr{ohbm}\gdef\@ISSN{2504-463X}}
\DeclareOption{onco}{\gdef\@journal{onco}\gdef\@journalfull{Onco}\gdef\@journalshort{Onco}\gdef\@doiabbr{onco}\gdef\@ISSN{2673-7523}\gdef\@continuouspages{yes}}
%\DeclareOption{oncopathology}{\gdef\@journal{oncopathology}\gdef\@journalfull{}\gdef\@journalshort{}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{optics}{\gdef\@journal{optics}\gdef\@journalfull{Optics}\gdef\@journalshort{Optics}\gdef\@doiabbr{opt}\gdef\@ISSN{2673-3269}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{oral}{\gdef\@journal{oral}\gdef\@journalfull{Oral}\gdef\@journalshort{Oral}\gdef\@doiabbr{oral}\gdef\@ISSN{2673-6373}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{organics}{\gdef\@journal{organics}\gdef\@journalfull{Organics}\gdef\@journalshort{Organics}\gdef\@doiabbr{org}\gdef\@ISSN{2673-401X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{organoids}{\gdef\@journal{organoids}\gdef\@journalfull{Organoids}\gdef\@journalshort{Organoids}\gdef\@doiabbr{organoids}\gdef\@ISSN{2674-1172}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{osteology}{\gdef\@journal{osteology}\gdef\@journalfull{Osteology}\gdef\@journalshort{Osteology}\gdef\@doiabbr{osteology}\gdef\@ISSN{2673-4036}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{oxygen}{\gdef\@journal{oxygen}\gdef\@journalfull{Oxygen}\gdef\@journalshort{Oxygen}\gdef\@doiabbr{oxygen}\gdef\@ISSN{2673-9801}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{parasites}{\gdef\@journal{parasites}\gdef\@journalfull{Parasites}\gdef\@journalshort{Parasites}\gdef\@doiabbr{parasites}\gdef\@ISSN{2673-5946}}
\DeclareOption{parasitologia}{\gdef\@journal{parasitologia}\gdef\@journalfull{Parasitologia}\gdef\@journalshort{Parasitologia}\gdef\@doiabbr{parasitologia}\gdef\@ISSN{2673-6772}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{particles}{\gdef\@journal{particles}\gdef\@journalfull{Particles}\gdef\@journalshort{Particles}\gdef\@doiabbr{particles}\gdef\@ISSN{2571-712X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{pathogens}{\gdef\@journal{pathogens}\gdef\@journalfull{Pathogens}\gdef\@journalshort{Pathogens}\gdef\@doiabbr{pathogens}\gdef\@ISSN{2076-0817}}
\DeclareOption{pathophysiology}{\gdef\@journal{pathophysiology}\gdef\@journalfull{Pathophysiology}\gdef\@journalshort{Pathophysiology}\gdef\@doiabbr{pathophysiology}\gdef\@ISSN{0928-4680}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{pediatrrep}{\gdef\@journal{pediatrrep}\gdef\@journalfull{Pediatric Reports}\gdef\@journalshort{Pediatr. Rep.}\gdef\@doiabbr{pediatric}\gdef\@ISSN{2036-7503}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{pharmaceuticals}{\gdef\@journal{pharmaceuticals}\gdef\@journalfull{Pharmaceuticals}\gdef\@journalshort{Pharmaceuticals}\gdef\@doiabbr{ph}\gdef\@ISSN{1424-8247}}
\DeclareOption{pharmaceutics}{\gdef\@journal{pharmaceutics}\gdef\@journalfull{Pharmaceutics}\gdef\@journalshort{Pharmaceutics}\gdef\@doiabbr{pharmaceutics}\gdef\@ISSN{1999-4923}}
\DeclareOption{pharmacoepidemiology}{\gdef\@journal{pharmacoepidemiology}\gdef\@journalfull{Pharmacoepidemiology}\gdef\@journalshort{Pharmacoepidemiology}\gdef\@doiabbr{pharma}\gdef\@ISSN{2813-0618}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{pharmacy}{\gdef\@journal{pharmacy}\gdef\@journalfull{Pharmacy}\gdef\@journalshort{Pharmacy}\gdef\@doiabbr{pharmacy}\gdef\@ISSN{2226-4787}}
\DeclareOption{philosophies}{\gdef\@journal{philosophies}\gdef\@journalfull{Philosophies}\gdef\@journalshort{Philosophies}\gdef\@doiabbr{philosophies}\gdef\@ISSN{2409-9287}}
\DeclareOption{photochem}{\gdef\@journal{photochem}\gdef\@journalfull{Photochem}\gdef\@journalshort{Photochem}\gdef\@doiabbr{photochem}\gdef\@ISSN{2673-7256}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{photonics}{\gdef\@journal{photonics}\gdef\@journalfull{Photonics}\gdef\@journalshort{Photonics}\gdef\@doiabbr{photonics}\gdef\@ISSN{2304-6732}}
\DeclareOption{phycology}{\gdef\@journal{phycology}\gdef\@journalfull{Phycology}\gdef\@journalshort{Phycology}\gdef\@doiabbr{phycology}\gdef\@ISSN{2673-9410}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{physchem}{\gdef\@journal{physchem}\gdef\@journalfull{Physchem}\gdef\@journalshort{Physchem}\gdef\@doiabbr{physchem}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{physics}{\gdef\@journal{physics}\gdef\@journalfull{Physics}\gdef\@journalshort{Physics}\gdef\@doiabbr{physics}\gdef\@ISSN{2624-8174}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{physiologia}{\gdef\@journal{physiologia}\gdef\@journalfull{Physiologia}\gdef\@journalshort{Physiologia}\gdef\@doiabbr{physiologia}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{plants}{\gdef\@journal{plants}\gdef\@journalfull{Plants}\gdef\@journalshort{Plants}\gdef\@doiabbr{plants}\gdef\@ISSN{2223-7747}}
\DeclareOption{plasma}{\gdef\@journal{plasma}\gdef\@journalfull{Plasma}\gdef\@journalshort{Plasma}\gdef\@doiabbr{plasma}\gdef\@ISSN{2571-6182}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{pollutants}{\gdef\@journal{pollutants}\gdef\@journalfull{Pollutants}\gdef\@journalshort{Pollutants}\gdef\@doiabbr{pollutants}\gdef\@ISSN{2673-4672}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{polymers}{\gdef\@journal{polymers}\gdef\@journalfull{Polymers}\gdef\@journalshort{Polymers}\gdef\@doiabbr{polym}\gdef\@ISSN{2073-4360}}
\DeclareOption{polysaccharides}{\gdef\@journal{polysaccharides}\gdef\@journalfull{Polysaccharides}\gdef\@journalshort{Polysaccharides}\gdef\@doiabbr{polysaccharides}\gdef\@ISSN{2673-4176}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{poultry}{\gdef\@journal{poultry}\gdef\@journalfull{Poultry}\gdef\@journalshort{Poultry}\gdef\@doiabbr{poultry}\gdef\@ISSN{2674-1164}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{powders}{\gdef\@journal{powders}\gdef\@journalfull{Powders}\gdef\@journalshort{Powders}\gdef\@doiabbr{powders}\gdef\@ISSN{2674-0516}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{preprints}{\gdef\@journal{preprints}\gdef\@journalfull{Preprints}\gdef\@journalshort{Preprints}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}}
\DeclareOption{proceedings}{\gdef\@journal{proceedings}\gdef\@journalfull{Proceedings}\gdef\@journalshort{Proceedings}\gdef\@doiabbr{proceedings}\gdef\@ISSN{2504-3900}}
\DeclareOption{processes}{\gdef\@journal{processes}\gdef\@journalfull{Processes}\gdef\@journalshort{Processes}\gdef\@doiabbr{pr}\gdef\@ISSN{2227-9717}}
\DeclareOption{prosthesis}{\gdef\@journal{prosthesis}\gdef\@journalfull{Prosthesis}\gdef\@journalshort{Prosthesis}\gdef\@doiabbr{prosthesis}\gdef\@ISSN{2673-1592}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{proteomes}{\gdef\@journal{proteomes}\gdef\@journalfull{Proteomes}\gdef\@journalshort{Proteomes}\gdef\@doiabbr{proteomes}\gdef\@ISSN{2227-7382}}
\DeclareOption{psf}{\gdef\@journal{psf}\gdef\@journalfull{Physical Sciences Forum}\gdef\@journalshort{Phys. Sci. Forum}\gdef\@doiabbr{psf}\gdef\@ISSN{2673-9984}}
\DeclareOption{psych}{\gdef\@journal{psych}\gdef\@journalfull{Psych}\gdef\@journalshort{Psych}\gdef\@doiabbr{psych}\gdef\@ISSN{2624-8611}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{psychiatryint}{\gdef\@journal{psychiatryint}\gdef\@journalfull{Psychiatry International}\gdef\@journalshort{Psychiatry Int.}\gdef\@doiabbr{psychiatryint}\gdef\@ISSN{2673-5318}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{psychoactives}{\gdef\@journal{psychoactives}\gdef\@journalfull{Psychoactives}\gdef\@journalshort{Psychoactives}\gdef\@doiabbr{psychoactives}\gdef\@ISSN{2813-1851}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{publications}{\gdef\@journal{publications}\gdef\@journalfull{Publications}\gdef\@journalshort{Publications}\gdef\@doiabbr{publications}\gdef\@ISSN{2304-6775}}
\DeclareOption{quantumrep}{\gdef\@journal{quantumrep}\gdef\@journalfull{Quantum Reports}\gdef\@journalshort{Quantum Rep.}\gdef\@doiabbr{quantum}\gdef\@ISSN{2624-960X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{quaternary}{\gdef\@journal{quaternary}\gdef\@journalfull{Quaternary}\gdef\@journalshort{Quaternary}\gdef\@doiabbr{quat}\gdef\@ISSN{2571-550X}}
\DeclareOption{qubs}{\gdef\@journal{qubs}\gdef\@journalfull{Quantum Beam Science}\gdef\@journalshort{Quantum Beam Sci.}\gdef\@doiabbr{qubs}\gdef\@ISSN{2412-382X}}
\DeclareOption{radiation}{\gdef\@journal{radiation}\gdef\@journalfull{Radiation}\gdef\@journalshort{Radiation}\gdef\@doiabbr{radiation}\gdef\@ISSN{2673-592X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{reactions}{\gdef\@journal{reactions}\gdef\@journalfull{Reactions}\gdef\@journalshort{Reactions}\gdef\@doiabbr{reactions}\gdef\@ISSN{2624-781X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{receptors}{\gdef\@journal{receptors}\gdef\@journalfull{Receptors}\gdef\@journalshort{Receptors}\gdef\@doiabbr{receptors}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{recycling}{\gdef\@journal{recycling}\gdef\@journalfull{Recycling}\gdef\@journalshort{Recycling}\gdef\@doiabbr{recycling}\gdef\@ISSN{2313-4321}}
\DeclareOption{regeneration}{\gdef\@journal{regeneration}\gdef\@journalfull{Regeneration}\gdef\@journalshort{Regeneration}\gdef\@doiabbr{regeneration}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{religions}{\gdef\@journal{religions}\gdef\@journalfull{Religions}\gdef\@journalshort{Religions}\gdef\@doiabbr{rel}\gdef\@ISSN{2077-1444}}
\DeclareOption{remotesensing}{\gdef\@journal{remotesensing}\gdef\@journalfull{Remote Sensing}\gdef\@journalshort{Remote Sens.}\gdef\@doiabbr{rs}\gdef\@ISSN{2072-4292}}
\DeclareOption{reports}{\gdef\@journal{reports}\gdef\@journalfull{Reports}\gdef\@journalshort{Reports}\gdef\@doiabbr{reports}\gdef\@ISSN{2571-841X}}
\DeclareOption{reprodmed}{\gdef\@journal{reprodmed}\gdef\@journalfull{Reproductive Medicine}\gdef\@journalshort{Reprod. Med.}\gdef\@doiabbr{reprodmed}\gdef\@ISSN{2673-3897}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{resources}{\gdef\@journal{resources}\gdef\@journalfull{Resources}\gdef\@journalshort{Resources}\gdef\@doiabbr{resources}\gdef\@ISSN{2079-9276}}
\DeclareOption{rheumato}{\gdef\@journal{rheumato}\gdef\@journalfull{Rheumato}\gdef\@journalshort{Rheumato}\gdef\@doiabbr{rheumato}\gdef\@ISSN{2674-0621}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{risks}{\gdef\@journal{risks}\gdef\@journalfull{Risks}\gdef\@journalshort{Risks}\gdef\@doiabbr{risks}\gdef\@ISSN{2227-9091}}
\DeclareOption{robotics}{\gdef\@journal{robotics}\gdef\@journalfull{Robotics}\gdef\@journalshort{Robotics}\gdef\@doiabbr{robotics}\gdef\@ISSN{2218-6581}}
\DeclareOption{ruminants}{\gdef\@journal{ruminants}\gdef\@journalfull{Ruminants}\gdef\@journalshort{Ruminants}\gdef\@doiabbr{ruminants}\gdef\@ISSN{2673-933X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{safety}{\gdef\@journal{safety}\gdef\@journalfull{Safety}\gdef\@journalshort{Safety}\gdef\@doiabbr{safety}\gdef\@ISSN{2313-576X}}
\DeclareOption{sci}{\gdef\@journal{sci}\gdef\@journalfull{Sci}\gdef\@journalshort{Sci}\gdef\@doiabbr{sci}\gdef\@ISSN{2413-4155}}
\DeclareOption{scipharm}{\gdef\@journal{scipharm}\gdef\@journalfull{Scientia Pharmaceutica}\gdef\@journalshort{Sci. Pharm.}\gdef\@doiabbr{scipharm}\gdef\@ISSN{2218-0532}}
\DeclareOption{seeds}{\gdef\@journal{seeds}\gdef\@journalfull{Seeds}\gdef\@journalshort{Seeds}\gdef\@doiabbr{seeds}\gdef\@ISSN{2674-1024}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{sensors}{\gdef\@journal{sensors}\gdef\@journalfull{Sensors}\gdef\@journalshort{Sensors}\gdef\@doiabbr{s}\gdef\@ISSN{1424-8220}}
\DeclareOption{separations}{\gdef\@journal{separations}\gdef\@journalfull{Separations}\gdef\@journalshort{Separations}\gdef\@doiabbr{separations}\gdef\@ISSN{2297-8739}}
\DeclareOption{sexes}{\gdef\@journal{sexes}\gdef\@journalfull{Sexes}\gdef\@journalshort{Sexes}\gdef\@doiabbr{sexes}\gdef\@ISSN{2411-5118}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{signals}{\gdef\@journal{signals}\gdef\@journalfull{Signals}\gdef\@journalshort{Signals}\gdef\@doiabbr{signals}\gdef\@ISSN{2624-6120}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{sinusitis}{\gdef\@journal{sinusitis}\gdef\@journalfull{Sinusitis}\gdef\@journalshort{Sinusitis}\gdef\@doiabbr{sinusitis}\gdef\@ISSN{2309-107X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{skins}{\gdef\@journal{skins}\gdef\@journalfull{Skins}\gdef\@journalshort{Skins}\gdef\@doiabbr{skins}\gdef\@ISSN{}}
\DeclareOption{smartcities}{\gdef\@journal{smartcities}\gdef\@journalfull{Smart Cities}\gdef\@journalshort{Smart Cities}\gdef\@doiabbr{smartcities}\gdef\@ISSN{2624-6511}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{sna}{\gdef\@journal{sna}\gdef\@journalfull{Sinusitis and Asthma}\gdef\@journalshort{Sinusitis Asthma}\gdef\@doiabbr{sna}\gdef\@ISSN{2624-7003}}
\DeclareOption{societies}{\gdef\@journal{societies}\gdef\@journalfull{Societies}\gdef\@journalshort{Societies}\gdef\@doiabbr{soc}\gdef\@ISSN{2075-4698}}
\DeclareOption{socsci}{\gdef\@journal{socsci}\gdef\@journalfull{Social Sciences}\gdef\@journalshort{Soc. Sci.}\gdef\@doiabbr{socsci}\gdef\@ISSN{2076-0760}}
\DeclareOption{software}{\gdef\@journal{software}\gdef\@journalfull{Software}\gdef\@journalshort{Software}\gdef\@doiabbr{software}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{soilsystems}{\gdef\@journal{soilsystems}\gdef\@journalfull{Soil Systems}\gdef\@journalshort{Soil Syst.}\gdef\@doiabbr{soilsystems}\gdef\@ISSN{2571-8789}}
\DeclareOption{solar}{\gdef\@journal{solar}\gdef\@journalfull{Solar}\gdef\@journalshort{Solar}\gdef\@doiabbr{solar}\gdef\@ISSN{2673-9941}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{solids}{\gdef\@journal{solids}\gdef\@journalfull{Solids}\gdef\@journalshort{Solids}\gdef\@doiabbr{solids}\gdef\@ISSN{2673-6497}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{spectroscj}{\gdef\@journal{spectroscj}\gdef\@journalfull{Spectroscopy Journal}\gdef\@journalshort{Spectrosc. J.}\gdef\@doiabbr{spectroscj}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{sports}{\gdef\@journal{sports}\gdef\@journalfull{Sports}\gdef\@journalshort{Sports}\gdef\@doiabbr{sports}\gdef\@ISSN{2075-4663}}
\DeclareOption{standards}{\gdef\@journal{standards}\gdef\@journalfull{Standards}\gdef\@journalshort{Standards}\gdef\@doiabbr{standards}\gdef\@ISSN{2305-6703}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{stats}{\gdef\@journal{stats}\gdef\@journalfull{Stats}\gdef\@journalshort{Stats}\gdef\@doiabbr{stats}\gdef\@ISSN{2571-905X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{std}{\gdef\@journal{std}\gdef\@journalfull{Surgical Techniques Development}\gdef\@journalshort{Surg. Tech. Dev.}\gdef\@doiabbr{std}\gdef\@ISSN{2038-9582}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{stresses}{\gdef\@journal{stresses}\gdef\@journalfull{Stresses}\gdef\@journalshort{Stresses}\gdef\@doiabbr{stresses}\gdef\@ISSN{2673-7140}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{surfaces}{\gdef\@journal{surfaces}\gdef\@journalfull{Surfaces}\gdef\@journalshort{Surfaces}\gdef\@doiabbr{surfaces}\gdef\@ISSN{2571-9637}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{surgeries}{\gdef\@journal{surgeries}\gdef\@journalfull{Surgeries}\gdef\@journalshort{Surgeries}\gdef\@doiabbr{surgeries}\gdef\@ISSN{2017-2017}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{suschem}{\gdef\@journal{suschem}\gdef\@journalfull{Sustainable Chemistry}\gdef\@journalshort{Sustain. Chem.}\gdef\@doiabbr{suschem}\gdef\@ISSN{2673-4079}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{sustainability}{\gdef\@journal{sustainability}\gdef\@journalfull{Sustainability}\gdef\@journalshort{Sustainability}\gdef\@doiabbr{su}\gdef\@ISSN{2071-1050}}
\DeclareOption{symmetry}{\gdef\@journal{symmetry}\gdef\@journalfull{Symmetry}\gdef\@journalshort{Symmetry}\gdef\@doiabbr{sym}\gdef\@ISSN{2073-8994}}
\DeclareOption{synbio}{\gdef\@journal{synbio}\gdef\@journalfull{Synbio}\gdef\@journalshort{Synbio}\gdef\@doiabbr{synbio}\gdef\@ISSN{2674-0583}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{systems}{\gdef\@journal{systems}\gdef\@journalfull{Systems}\gdef\@journalshort{Systems}\gdef\@doiabbr{systems}\gdef\@ISSN{2079-8954}}
\DeclareOption{taxonomy}{\gdef\@journal{taxonomy}\gdef\@journalfull{Taxonomy}\gdef\@journalshort{Taxonomy}\gdef\@doiabbr{taxonomy}\gdef\@ISSN{2673-6500}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{technologies}{\gdef\@journal{technologies}\gdef\@journalfull{Technologies}\gdef\@journalshort{Technologies}\gdef\@doiabbr{technologies}\gdef\@ISSN{2227-7080}}
\DeclareOption{telecom}{\gdef\@journal{telecom}\gdef\@journalfull{Telecom}\gdef\@journalshort{Telecom}\gdef\@doiabbr{telecom}\gdef\@ISSN{2673-4001}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{test}{\gdef\@journal{test}\gdef\@journalfull{Test}\gdef\@journalshort{Test}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{}}
\DeclareOption{textiles}{\gdef\@journal{textiles}\gdef\@journalfull{Textiles}\gdef\@journalshort{Textiles}\gdef\@doiabbr{textiles}\gdef\@ISSN{2673-7248}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{thalassrep}{\gdef\@journal{thalassrep}\gdef\@journalfull{Thalassemia Reports}\gdef\@journalshort{Thalass. Rep.}\gdef\@doiabbr{thalassrep}\gdef\@ISSN{2039-4365}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{thermo}{\gdef\@journal{thermo}\gdef\@journalfull{Thermo}\gdef\@journalshort{Thermo}\gdef\@doiabbr{thermo}\gdef\@ISSN{2673-7264}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{tomography}{\gdef\@journal{tomography}\gdef\@journalfull{Tomography}\gdef\@journalshort{Tomography}\gdef\@doiabbr{tomography}\gdef\@ISSN{2379-139X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{tourismhosp}{\gdef\@journal{tourismhosp}\gdef\@journalfull{Tourism and Hospitality}\gdef\@journalshort{Tour. Hosp.}\gdef\@doiabbr{tourhosp}\gdef\@ISSN{2673-5768}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{toxics}{\gdef\@journal{toxics}\gdef\@journalfull{Toxics}\gdef\@journalshort{Toxics}\gdef\@doiabbr{toxics}\gdef\@ISSN{2305-6304}}
\DeclareOption{toxins}{\gdef\@journal{toxins}\gdef\@journalfull{Toxins}\gdef\@journalshort{Toxins}\gdef\@doiabbr{toxins}\gdef\@ISSN{2072-6651}}
\DeclareOption{transplantology}{\gdef\@journal{transplantology}\gdef\@journalfull{Transplantology}\gdef\@journalshort{Transplantology}\gdef\@doiabbr{transplantology}\gdef\@ISSN{2673-3943}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{transportation}{\gdef\@journal{transportation}\gdef\@journalfull{Transportation}\gdef\@journalshort{Transportation}\gdef\@doiabbr{transportation}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{traumacare}{\gdef\@journal{traumacare}\gdef\@journalfull{Trauma Care}\gdef\@journalshort{Trauma Care}\gdef\@doiabbr{traumacare}\gdef\@ISSN{2673-866X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{traumas}{\gdef\@journal{traumas}\gdef\@journalfull{Traumas}\gdef\@journalshort{Traumas}\gdef\@doiabbr{traumas}\gdef\@ISSN{2673-7477}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{tropicalmed}{\gdef\@journal{tropicalmed}\gdef\@journalfull{Tropical Medicine and Infectious Disease}\gdef\@journalshort{Trop. Med. Infect. Dis.}\gdef\@doiabbr{tropicalmed}\gdef\@ISSN{2414-6366}}
\DeclareOption{universe}{\gdef\@journal{universe}\gdef\@journalfull{Universe}\gdef\@journalshort{Universe}\gdef\@doiabbr{universe}\gdef\@ISSN{2218-1997}}
\DeclareOption{urbansci}{\gdef\@journal{urbansci}\gdef\@journalfull{Urban Science}\gdef\@journalshort{Urban Sci.}\gdef\@doiabbr{urbansci}\gdef\@ISSN{2413-8851}}
\DeclareOption{uro}{\gdef\@journal{uro}\gdef\@journalfull{Uro}\gdef\@journalshort{Uro}\gdef\@doiabbr{uro}\gdef\@ISSN{2673-4397}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{vaccines}{\gdef\@journal{vaccines}\gdef\@journalfull{Vaccines}\gdef\@journalshort{Vaccines}\gdef\@doiabbr{vaccines}\gdef\@ISSN{2076-393X}}
\DeclareOption{vehicles}{\gdef\@journal{vehicles}\gdef\@journalfull{Vehicles}\gdef\@journalshort{Vehicles}\gdef\@doiabbr{vehicles}\gdef\@ISSN{2624-8921}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{venereology}{\gdef\@journal{venereology}\gdef\@journalfull{Venereology}\gdef\@journalshort{Venereology}\gdef\@doiabbr{venereology}\gdef\@ISSN{2674-0710}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{vetsci}{\gdef\@journal{vetsci}\gdef\@journalfull{Veterinary Sciences}\gdef\@journalshort{Vet. Sci.}\gdef\@doiabbr{vetsci}\gdef\@ISSN{2306-7381}}
\DeclareOption{vibration}{\gdef\@journal{vibration}\gdef\@journalfull{Vibration}\gdef\@journalshort{Vibration}\gdef\@doiabbr{vibration}\gdef\@ISSN{2571-631X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{virtualworlds}{\gdef\@journal{virtualworlds}\gdef\@journalfull{Virtual Worlds}\gdef\@journalshort{Virtual Worlds}\gdef\@doiabbr{virtualworlds}\gdef\@ISSN{}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{viruses}{\gdef\@journal{viruses}\gdef\@journalfull{Viruses}\gdef\@journalshort{Viruses}\gdef\@doiabbr{v}\gdef\@ISSN{1999-4915}}
\DeclareOption{vision}{\gdef\@journal{vision}\gdef\@journalfull{Vision}\gdef\@journalshort{Vision}\gdef\@doiabbr{vision}\gdef\@ISSN{2411-5150}}
\DeclareOption{waste}{\gdef\@journal{waste}\gdef\@journalfull{Waste}\gdef\@journalshort{Waste}\gdef\@doiabbr{waste}\gdef\@ISSN{2813-0391}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{water}{\gdef\@journal{water}\gdef\@journalfull{Water}\gdef\@journalshort{Water}\gdef\@doiabbr{w}\gdef\@ISSN{2073-4441}}
\DeclareOption{wem}{\gdef\@journal{wem}\gdef\@journalfull{Wildlife Ecology and Management}\gdef\@journalshort{Wildl. Ecol. Manag.}\gdef\@doiabbr{}\gdef\@ISSN{1234-4321}}
\DeclareOption{wevj}{\gdef\@journal{wevj}\gdef\@journalfull{World Electric Vehicle Journal}\gdef\@journalshort{World Electr. Veh. J.}\gdef\@doiabbr{wevj}\gdef\@ISSN{2032-6653}}
\DeclareOption{wind}{\gdef\@journal{wind}\gdef\@journalfull{Wind}\gdef\@journalshort{Wind}\gdef\@doiabbr{wind}\gdef\@ISSN{2674-032X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{women}{\gdef\@journal{women}\gdef\@journalfull{Women}\gdef\@journalshort{Women}\gdef\@doiabbr{women}\gdef\@ISSN{2673-4184}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{world}{\gdef\@journal{world}\gdef\@journalfull{World}\gdef\@journalshort{World}\gdef\@doiabbr{world}\gdef\@ISSN{2673-4060}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{youth}{\gdef\@journal{youth}\gdef\@journalfull{Youth}\gdef\@journalshort{Youth}\gdef\@doiabbr{youth}\gdef\@ISSN{2673-995X}\gdef\@continuouspages{yes}}
\DeclareOption{zoonoticdis}{\gdef\@journal{zoonoticdis}\gdef\@journalfull{Zoonotic Diseases}\gdef\@journalshort{Zoonotic Dis.}\gdef\@doiabbr{zoonoticdis}\gdef\@ISSN{2813-0227}\gdef\@continuouspages{yes}}

### 2022-06-25 tex-mdpi/template.tex
add mdpi template folder

%  LaTeX support: latex@mdpi.com 
%  For support, please attach all files needed for compiling as well as the log file, and specify your operating system, LaTeX version, and LaTeX editor.

%=================================================================
\documentclass[journal,article,submit,pdftex,moreauthors]{Definitions/mdpi} 
% For posting an early version of this manuscript as a preprint, you may use "preprints" as the journal and change "submit" to "accept". The document class line would be, e.g., \documentclass[preprints,article,accept,moreauthors,pdftex]{mdpi}. This is especially recommended for submission to arXiv, where line numbers should be removed before posting. For preprints.org, the editorial staff will make this change immediately prior to posting.

%--------------------
% Class Options:
%--------------------
%----------
% journal
%----------
% Choose between the following MDPI journals:
% acoustics, actuators, addictions, admsci, adolescents, aerospace, agriculture, agriengineering, agronomy, ai, algorithms, allergies, alloys, analytica, animals, antibiotics, antibodies, antioxidants, applbiosci, appliedchem, appliedmath, applmech, applmicrobiol, applnano, applsci, aquacj, architecture, arts, asc, asi, astronomy, atmosphere, atoms, audiolres, automation, axioms, bacteria, batteries, bdcc, behavsci, beverages, biochem, bioengineering, biologics, biology, biomass, biomechanics, biomed, biomedicines, biomedinformatics, biomimetics, biomolecules, biophysica, biosensors, biotech, birds, bloods, blsf, brainsci, breath, buildings, businesses, cancers, carbon, cardiogenetics, catalysts, cells, ceramics, challenges, chemengineering, chemistry, chemosensors, chemproc, children, chips, cimb, civileng, cleantechnol, climate, clinpract, clockssleep, cmd, coasts, coatings, colloids, colorants, commodities, compounds, computation, computers, condensedmatter, conservation, constrmater, cosmetics, covid, crops, cryptography, crystals, csmf, ctn, curroncol, currophthalmol, cyber, dairy, data, dentistry, dermato, dermatopathology, designs, diabetology, diagnostics, dietetics, digital, disabilities, diseases, diversity, dna, drones, dynamics, earth, ebj, ecologies, econometrics, economies, education, ejihpe, electricity, electrochem, electronicmat, electronics, encyclopedia, endocrines, energies, eng, engproc, ent, entomology, entropy, environments, environsciproc, epidemiologia, epigenomes, est, fermentation, fibers, fintech, fire, fishes, fluids, foods, forecasting, forensicsci, forests, foundations, fractalfract, fuels, futureinternet, futureparasites, futurepharmacol, futurephys, futuretransp, galaxies, games, gases, gastroent, gastrointestdisord, gels, genealogy, genes, geographies, geohazards, geomatics, geosciences, geotechnics, geriatrics, hazardousmatters, healthcare, hearts, hemato, heritage, highthroughput, histories, horticulturae, humanities, humans, hydrobiology, hydrogen, hydrology, hygiene, idr, ijerph, ijfs, ijgi, ijms, ijns, ijtm, ijtpp, immuno, informatics, information, infrastructures, inorganics, insects, instruments, inventions, iot, j, jal, jcdd, jcm, jcp, jcs, jdb, jeta, jfb, jfmk, jimaging, jintelligence, jlpea, jmmp, jmp, jmse, jne, jnt, jof, joitmc, jor, journalmedia, jox, jpm, jrfm, jsan, jtaer, jzbg, kidney, kidneydial, knowledge, land, languages, laws, life, liquids, literature, livers, logics, logistics, lubricants, lymphatics, machines, macromol, magnetism, magnetochemistry, make, marinedrugs, materials, materproc, mathematics, mca, measurements, medicina, medicines, medsci, membranes, merits, metabolites, metals, meteorology, methane, metrology, micro, microarrays, microbiolres, micromachines, microorganisms, microplastics, minerals, mining, modelling, molbank, molecules, mps, msf, mti, muscles, nanoenergyadv, nanomanufacturing, nanomaterials, ncrna, network, neuroglia, neurolint, neurosci, nitrogen, notspecified, nri, nursrep, nutraceuticals, nutrients, obesities, oceans, ohbm, onco, oncopathology, optics, oral, organics, organoids, osteology, oxygen, parasites, parasitologia, particles, pathogens, pathophysiology, pediatrrep, pharmaceuticals, pharmaceutics, pharmacoepidemiology, pharmacy, philosophies, photochem, photonics, phycology, physchem, physics, physiologia, plants, plasma, pollutants, polymers, polysaccharides, poultry, powders, preprints, proceedings, processes, prosthesis, proteomes, psf, psych, psychiatryint, psychoactives, publications, quantumrep, quaternary, qubs, radiation, reactions, recycling, regeneration, religions, remotesensing, reports, reprodmed, resources, rheumato, risks, robotics, ruminants, safety, sci, scipharm, seeds, sensors, separations, sexes, signals, sinusitis, skins, smartcities, sna, societies, socsci, software, soilsystems, solar, solids, sports, standards, stats, stresses, surfaces, surgeries, suschem, sustainability, symmetry, synbio, systems, taxonomy, technologies, telecom, test, textiles, thalassrep, thermo, tomography, tourismhosp, toxics, toxins, transplantology, transportation, traumacare, traumas, tropicalmed, universe, urbansci, uro, vaccines, vehicles, venereology, vetsci, vibration, viruses, vision, waste, water, wem, wevj, wind, women, world, youth, zoonoticdis

%---------
% article
%---------
% The default type of manuscript is "article", but can be replaced by: 
% abstract, addendum, article, book, bookreview, briefreport, casereport, comment, commentary, communication, conferenceproceedings, correction, conferencereport, entry, expressionofconcern, extendedabstract, datadescriptor, editorial, essay, erratum, hypothesis, interestingimage, obituary, opinion, projectreport, reply, retraction, review, perspective, protocol, shortnote, studyprotocol, systematicreview, supfile, technicalnote, viewpoint, guidelines, registeredreport, tutorial
% supfile = supplementary materials

%----------
% submit
%----------
% The class option "submit" will be changed to "accept" by the Editorial Office when the paper is accepted. This will only make changes to the frontpage (e.g., the logo of the journal will get visible), the headings, and the copyright information. Also, line numbering will be removed. Journal info and pagination for accepted papers will also be assigned by the Editorial Office.

%------------------
% moreauthors
%------------------
% If there is only one author the class option oneauthor should be used. Otherwise use the class option moreauthors.

%---------
% pdftex
%---------
% The option pdftex is for use with pdfLaTeX. If eps figures are used, remove the option pdftex and use LaTeX and dvi2pdf.

%=================================================================
% MDPI internal commands
\firstpage{1} 
\makeatletter 
\setcounter{page}{\@firstpage} 
\makeatother
\pubvolume{1}
\issuenum{1}
\articlenumber{0}
\pubyear{2022}
\copyrightyear{2022}
%\externaleditor{Academic Editor: Firstname Lastname}
\datereceived{} 
%\daterevised{} % Only for the journal Acoustics
\dateaccepted{} 
\datepublished{} 
%\datecorrected{} % Corrected papers include a "Corrected: XXX" date in the original paper.
%\dateretracted{} % Corrected papers include a "Retracted: XXX" date in the original paper.
\hreflink{https://doi.org/} % If needed use \linebreak
%\doinum{}
%------------------------------------------------------------------
% The following line should be uncommented if the LaTeX file is uploaded to arXiv.org
%\pdfoutput=1

%=================================================================
% Add packages and commands here. The following packages are loaded in our class file: fontenc, inputenc, calc, indentfirst, fancyhdr, graphicx, epstopdf, lastpage, ifthen, lineno, float, amsmath, setspace, enumitem, mathpazo, booktabs, titlesec, etoolbox, tabto, xcolor, soul, multirow, microtype, tikz, totcount, changepage, attrib, upgreek, cleveref, amsthm, hyphenat, natbib, hyperref, footmisc, url, geometry, newfloat, caption

%=================================================================
%% Please use the following mathematics environments: Theorem, Lemma, Corollary, Proposition, Characterization, Property, Problem, Example, ExamplesandDefinitions, Hypothesis, Remark, Definition, Notation, Assumption
%% For proofs, please use the proof environment (the amsthm package is loaded by the MDPI class).

%=================================================================
% Full title of the paper (Capitalized)
\Title{Title}

% MDPI internal command: Title for citation in the left column
\TitleCitation{Title}

% Author Orchid ID: enter ID or remove command
\newcommand{\orcidauthorA}{0000-0000-0000-000X} % Add \orcidA{} behind the author's name
%\newcommand{\orcidauthorB}{0000-0000-0000-000X} % Add \orcidB{} behind the author's name

% Authors, for the paper (add full first names)
\Author{Firstname Lastname $^{1,\dagger,\ddagger}$\orcidA{}, Firstname Lastname $^{2,\ddagger}$ and Firstname Lastname $^{2,}$*}

%\longauthorlist{yes}

% MDPI internal command: Authors, for metadata in PDF
\AuthorNames{Firstname Lastname, Firstname Lastname and Firstname Lastname}

% MDPI internal command: Authors, for citation in the left column
\AuthorCitation{Lastname, F.; Lastname, F.; Lastname, F.}
% If this is a Chicago style journal: Lastname, Firstname, Firstname Lastname, and Firstname Lastname.

% Affiliations / Addresses (Add [1] after \address if there is only one affiliation.)
\address{%
$^{1}$ \quad Affiliation 1; e-mail@e-mail.com\\
$^{2}$ \quad Affiliation 2; e-mail@e-mail.com}

% Contact information of the corresponding author
\corres{Correspondence: e-mail@e-mail.com; Tel.: (optional; include country code; if there are multiple corresponding authors, add author initials) +xx-xxxx-xxx-xxxx (F.L.)}

% Current address and/or shared authorship
\firstnote{Current address: Affiliation 3.} 
\secondnote{These authors contributed equally to this work.}
% The commands \thirdnote{} till \eighthnote{} are available for further notes

%\simplesumm{} % Simple summary

%\conference{} % An extended version of a conference paper

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\) 
\abstract{A single paragraph of about 200 words maximum. For research articles, abstracts should give a pertinent overview of the work. We strongly encourage authors to use the following style of structured abstracts, but without headings: (1) Background: place the question addressed in a broad context and highlight the purpose of the study; (2) Methods: describe briefly the main methods or treatments applied; (3) Results: summarize the article's main findings; (4) Conclusions: indicate the main conclusions or interpretations. The abstract should be an objective representation of the article, it must not contain results which are not presented and substantiated in the main text and should not exaggerate the main conclusions.}

% Keywords
\keyword{keyword 1; keyword 2; keyword 3 (List three to ten pertinent keywords specific to the article; yet reasonably common within the subject discipline.)}

% The fields PACS, MSC, and JEL may be left empty or commented out if not applicable
%\PACS{J0101}
%\MSC{}
%\JEL{}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Diversity
%\LSID{\url{http://}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Applied Sciences
%\featuredapplication{Authors are encouraged to provide a concise description of the specific application or a potential application of the work. This section is not mandatory.}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Data
%\dataset{DOI number or link to the deposited data set if the data set is published separately. If the data set shall be published as a supplement to this paper, this field will be filled by the journal editors. In this case, please submit the data set as a supplement.}
%\datasetlicense{License under which the data set is made available (CC0, CC-BY, CC-BY-SA, CC-BY-NC, etc.)}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Toxins
%\keycontribution{The breakthroughs or highlights of the manuscript. Authors can write one or two sentences to describe the most important part of the paper.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Encyclopedia
%\encyclopediadef{For entry manuscripts only: please provide a brief overview of the entry title instead of an abstract.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\setcounter{section}{-1} %% Remove this when starting to work on the template.
\section{How to Use this Template}

The template details the sections that can be used in a manuscript. Note that the order and names of article sections may differ from the requirements of the journal (e.g., the positioning of the Materials and Methods section). Please check the instructions on the authors' page of the journal to verify the correct order and names. For any questions, please contact the editorial office of the journal or support@mdpi.com. For LaTeX-related questions please contact latex@mdpi.com.%\endnote{This is an endnote.} % To use endnotes, please un-comment \printendnotes below (before References). Only journal Laws uses \footnote.

% The order of the section titles is: Introduction, Materials and Methods, Results, Discussion, Conclusions for these journals: aerospace,algorithms,antibodies,antioxidants,atmosphere,axioms,biomedicines,carbon,crystals,designs,diagnostics,environments,fermentation,fluids,forests,fractalfract,informatics,information,inventions,jfmk,jrfm,lubricants,neonatalscreening,neuroglia,particles,pharmaceutics,polymers,processes,technologies,viruses,vision

\section{Introduction}

The introduction should briefly place the study in a broad context and highlight why it is important. It should define the purpose of the work and its significance. The current state of the research field should be reviewed carefully and key publications cited. Please highlight controversial and diverging hypotheses when necessary. Finally, briefly mention the main aim of the work and highlight the principal conclusions. As far as possible, please keep the introduction comprehensible to scientists outside your particular field of research. Citing a journal paper \cite{ref-journal}. Now citing a book reference \cite{ref-book1,ref-book2} or other reference types \cite{ref-unpublish,ref-communication,ref-proceeding}. Please use the command \citep{ref-thesis,ref-url} for the following MDPI journals, which use author--date citation: Administrative Sciences, Arts, Econometrics, Economies, Genealogy, Humanities, IJFS, Journal of Intelligence, Journalism and Media, JRFM, Languages, Laws, Religions, Risks, Social Sciences, Literature.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Materials and Methods}

Materials and Methods should be described with sufficient details to allow others to replicate and build on published results. Please note that publication of your manuscript implicates that you must make all materials, data, computer code, and protocols associated with the publication available to readers. Please disclose at the submission stage any restrictions on the availability of materials or information. New methods and protocols should be described in detail while well-established methods can be briefly described and appropriately cited.

Research manuscripts reporting large datasets that are deposited in a publicly avail-able database should specify where the data have been deposited and provide the relevant accession numbers. If the accession numbers have not yet been obtained at the time of submission, please state that they will be provided during review. They must be provided prior to publication.

Interventionary studies involving animals or humans, and other studies require ethical approval must list the authority that provided approval and the corresponding ethical approval code.
\begin{quote}
This is an example of a quote.
\end{quote}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Results}

This section may be divided by subheadings. It should provide a concise and precise description of the experimental results, their interpretation as well as the experimental conclusions that can be drawn.
\subsection{Subsection}
\subsubsection{Subsubsection}

Bulleted lists look like this:
\begin{itemize}
\item	First bullet;
\item	Second bullet;
\item	Third bullet.
\end{itemize}

Numbered lists can be added as follows:
\begin{enumerate}
\item	First item; 
\item	Second item;
\item	Third item.
\end{enumerate}

The text continues here.

\subsection{Figures, Tables and Schemes}

All figures and tables should be cited in the main text as Figure~\ref{fig1}, Table~\ref{tab1}, Table~\ref{tab2}, etc.

\begin{figure}[H]
\includegraphics[width=10.5 cm]{Definitions/logo-mdpi}
\caption{This is a figure. Schemes follow the same formatting. If there are multiple panels, they should be listed as: (\textbf{a}) Description of what is contained in the first panel. (\textbf{b}) Description of what is contained in the second panel. Figures should be placed in the main text near to the first time they are cited. A caption on a single line should be centered.\label{fig1}}
\end{figure}   
\unskip

\begin{table}[H] 
\caption{This is a table caption. Tables should be placed in the main text near to the first time they are~cited.\label{tab1}}
\newcolumntype{C}{>{\centering\arraybackslash}X}
\begin{tabularx}{\textwidth}{CCC}
\toprule
\textbf{Title 1}	& \textbf{Title 2}	& \textbf{Title 3}\\
\midrule
Entry 1		& Data			& Data\\
Entry 2		& Data			& Data\\
\bottomrule
\end{tabularx}
\end{table}
\unskip

\begin{table}[H]
\caption{This is a wide table.\label{tab2}}
	\begin{adjustwidth}{-\extralength}{0cm}
		\newcolumntype{C}{>{\centering\arraybackslash}X}
		\begin{tabularx}{\fulllength}{CCCC}
			\toprule
			\textbf{Title 1}	& \textbf{Title 2}	& \textbf{Title 3}     & \textbf{Title 4}\\
			\midrule
			Entry 1		& Data			& Data			& Data\\
			Entry 2		& Data			& Data			& Data \textsuperscript{1}\\
			\bottomrule
		\end{tabularx}
	\end{adjustwidth}
	\noindent{\footnotesize{\textsuperscript{1} This is a table footnote.}}
\end{table}

%\begin{listing}[H]
%\caption{Title of the listing}
%\rule{\columnwidth}{1pt}
%\raggedright Text of the listing. In font size footnotesize, small, or normalsize. Preferred format: left aligned and single spaced. Preferred border format: top border line and bottom border line.
%\rule{\columnwidth}{1pt}
%\end{listing}

Text.

Text.

\subsection{Formatting of Mathematical Components}

This is the example 1 of equation:
\begin{linenomath}
\begin{equation}
a = 1,
\end{equation}
\end{linenomath}
the text following an equation need not be a new paragraph. Please punctuate equations as regular text.
%% If the documentclass option "submit" is chosen, please insert a blank line before and after any math environment (equation and eqnarray environments). This ensures correct linenumbering. The blank line should be removed when the documentclass option is changed to "accept" because the text following an equation should not be a new paragraph.

This is the example 2 of equation:
\begin{adjustwidth}{-\extralength}{0cm}
\begin{equation}
a = b + c + d + e + f + g + h + i + j + k + l + m + n + o + p + q + r + s + t + u + v + w + x + y + z
\end{equation}
\end{adjustwidth}

% Example of a page in landscape format (with table and table footnote).
%\startlandscape
%\begin{table}[H] %% Table in wide page
%\caption{This is a very wide table.\label{tab3}}
%	\begin{tabularx}{\textwidth}{CCCC}
%		\toprule
%		\textbf{Title 1}	& \textbf{Title 2}	& \textbf{Title 3}	& \textbf{Title 4}\\
%		\midrule
%		Entry 1		& Data			& Data			& This cell has some longer content that runs over two lines.\\
%		Entry 2		& Data			& Data			& Data\textsuperscript{1}\\
%		\bottomrule
%	\end{tabularx}
%	\begin{adjustwidth}{+\extralength}{0cm}
%		\noindent\footnotesize{\textsuperscript{1} This is a table footnote.}
%	\end{adjustwidth}
%\end{table}
%\finishlandscape

% Example of a figure that spans the whole page width. The same concept works for tables, too.
\begin{figure}[H]
\begin{adjustwidth}{-\extralength}{0cm}
\centering
\includegraphics[width=13.5cm]{Definitions/logo-mdpi}
\end{adjustwidth}
\caption{This is a wide figure.\label{fig2}}
\end{figure}

Please punctuate equations as regular text. Theorem-type environments (including propositions, lemmas, corollaries etc.) can be formatted as follows:
%% Example of a theorem:
\begin{Theorem}
Example text of a theorem.
\end{Theorem}

The text continues here. Proofs must be formatted as follows:

%% Example of a proof:
\begin{proof}[Proof of Theorem 1]
Text of the proof. Note that the phrase ``of Theorem 1'' is optional if it is clear which theorem is being referred to.
\end{proof}
The text continues here.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Discussion}

Authors should discuss the results and how they can be interpreted from the perspective of previous studies and of the working hypotheses. The findings and their implications should be discussed in the broadest context possible. Future research directions may also be highlighted.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusions}

This section is not mandatory, but can be added to the manuscript if the discussion is unusually long or complex.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Patents}

This section is not mandatory, but may be added if there are patents resulting from the work reported in this manuscript.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\vspace{6pt}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% optional
%\supplementary{The following supporting information can be downloaded at:  \linksupplementary{s1}, Figure S1: title; Table S1: title; Video S1: title.}

% Only for the journal Methods and Protocols:
% If you wish to submit a video article, please do so with any other supplementary material.
% \supplementary{The following supporting information can be downloaded at: \linksupplementary{s1}, Figure S1: title; Table S1: title; Video S1: title. A supporting video article is available at doi: link.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\authorcontributions{For research articles with several authors, a short paragraph specifying their individual contributions must be provided. The following statements should be used ``Conceptualization, X.X. and Y.Y.; methodology, X.X.; software, X.X.; validation, X.X., Y.Y. and Z.Z.; formal analysis, X.X.; investigation, X.X.; resources, X.X.; data curation, X.X.; writing---original draft preparation, X.X.; writing---review and editing, X.X.; visualization, X.X.; supervision, X.X.; project administration, X.X.; funding acquisition, Y.Y. All authors have read and agreed to the published version of the manuscript.'', please turn to the  \href{http://img.mdpi.org/data/contributor-role-instruction.pdf}{CRediT taxonomy} for the term explanation. Authorship must be limited to those who have contributed substantially to the work~reported.}

\funding{Please add: ``This research received no external funding'' or ``This research was funded by NAME OF FUNDER grant number XXX.'' and  and ``The APC was funded by XXX''. Check carefully that the details given are accurate and use the standard spelling of funding agency names at \url{https://search.crossref.org/funding}, any errors may affect your future funding.}

\institutionalreview{In this section, you should add the Institutional Review Board Statement and approval number, if relevant to your study. You might choose to exclude this statement if the study did not require ethical approval. Please note that the Editorial Office might ask you for further information. Please add “The study was conducted in accordance with the Declaration of Helsinki, and approved by the Institutional Review Board (or Ethics Committee) of NAME OF INSTITUTE (protocol code XXX and date of approval).” for studies involving humans. OR “The animal study protocol was approved by the Institutional Review Board (or Ethics Committee) of NAME OF INSTITUTE (protocol code XXX and date of approval).” for studies involving animals. OR “Ethical review and approval were waived for this study due to REASON (please provide a detailed justification).” OR “Not applicable” for studies not involving humans or animals.}

\informedconsent{Any research article describing a study involving humans should contain this statement. Please add ``Informed consent was obtained from all subjects involved in the study.'' OR ``Patient consent was waived due to REASON (please provide a detailed justification).'' OR ``Not applicable'' for studies not involving humans. You might also choose to exclude this statement if the study did not involve humans.

Written informed consent for publication must be obtained from participating patients who can be identified (including by the patients themselves). Please state ``Written informed consent has been obtained from the patient(s) to publish this paper'' if applicable.}

\dataavailability{In this section, please provide details regarding where data supporting reported results can be found, including links to publicly archived datasets analyzed or generated during the study. Please refer to suggested Data Availability Statements in section ``MDPI Research Data Policies'' at \url{https://www.mdpi.com/ethics}. If the study did not report any data, you might add ``Not applicable'' here.}

\acknowledgments{In this section you can acknowledge any support given which is not covered by the author contribution or funding sections. This may include administrative and technical support, or donations in kind (e.g., materials used for experiments).}

\conflictsofinterest{Declare conflicts of interest or state ``The authors declare no conflict of interest.'' Authors must identify and declare any personal circumstances or interest that may be perceived as inappropriately influencing the representation or interpretation of reported research results. Any role of the funders in the design of the study; in the collection, analyses or interpretation of data; in the writing of the manuscript; or in the decision to publish the results must be declared in this section. If there is no role, please state ``The funders had no role in the design of the study; in the collection, analyses, or interpretation of data; in the writing of the manuscript; or in the decision to publish the~results''.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Optional
\sampleavailability{Samples of the compounds ... are available from the authors.}

%% Only for journal Encyclopedia
%\entrylink{The Link to this entry published on the encyclopedia platform.}

\abbreviations{Abbreviations}{
The following abbreviations are used in this manuscript:\\

\noindent 
\begin{tabular}{@{}ll}
MDPI & Multidisciplinary Digital Publishing Institute\\
DOAJ & Directory of open access journals\\
TLA & Three letter acronym\\
LD & Linear dichroism
\end{tabular}
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Optional
\appendixtitles{no} % Leave argument "no" if all appendix headings stay EMPTY (then no dot is printed after "Appendix A"). If the appendix sections contain a heading then change the argument to "yes".
\appendixstart
\appendix
\section[\appendixname~\thesection]{}
\subsection[\appendixname~\thesubsection]{}
The appendix is an optional section that can contain details and data supplemental to the main text---for example, explanations of experimental details that would disrupt the flow of the main text but nonetheless remain crucial to understanding and reproducing the research shown; figures of replicates for experiments of which representative data are shown in the main text can be added here if brief, or as Supplementary Data. Mathematical proofs of results not central to the paper can be added as an appendix.

\begin{table}[H] 
\caption{This is a table caption.\label{tab5}}
\newcolumntype{C}{>{\centering\arraybackslash}X}
\begin{tabularx}{\textwidth}{CCC}
\toprule
\textbf{Title 1}	& \textbf{Title 2}	& \textbf{Title 3}\\
\midrule
Entry 1		& Data			& Data\\
Entry 2		& Data			& Data\\
\bottomrule
\end{tabularx}
\end{table}

\section[\appendixname~\thesection]{}
All appendix sections must be cited in the main text. In the appendices, Figures, Tables, etc. should be labeled, starting with ``A''---e.g., Figure A1, Figure A2, etc.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{adjustwidth}{-\extralength}{0cm}
%\printendnotes[custom] % Un-comment to print a list of endnotes

\reftitle{References}

% Please provide either the correct journal abbreviation (e.g. according to the “List of Title Word Abbreviations” http://www.issn.org/services/online-services/access-to-the-ltwa/) or the full name of the journal.
% Citations and References in Supplementary files are permitted provided that they also appear in the reference list here.

%=====================================
% References, variant A: external bibliography
%=====================================
%\bibliography{your_external_BibTeX_file}

%=====================================
% References, variant B: internal bibliography
%=====================================
\begin{thebibliography}{999}
% Reference 1
\bibitem[Author1(year)]{ref-journal}
Author~1, T. The title of the cited article. {\em Journal Abbreviation} {\bf 2008}, {\em 10}, 142--149.
% Reference 2
\bibitem[Author2(year)]{ref-book1}
Author~2, L. The title of the cited contribution. In {\em The Book Title}; Editor 1, F., Editor 2, A., Eds.; Publishing House: City, Country, 2007; pp. 32--58.
% Reference 3
\bibitem[Author3(year)]{ref-book2}
Author 1, A.; Author 2, B. \textit{Book Title}, 3rd ed.; Publisher: Publisher Location, Country, 2008; pp. 154--196.
% Reference 4
\bibitem[Author4(year)]{ref-unpublish}
Author 1, A.B.; Author 2, C. Title of Unpublished Work. \textit{Abbreviated Journal Name} year, \textit{phrase indicating stage of publication (submitted; accepted; in press)}.
% Reference 5
\bibitem[Author5(year)]{ref-communication}
Author 1, A.B. (University, City, State, Country); Author 2, C. (Institute, City, State, Country). Personal communication, 2012.
% Reference 6
\bibitem[Author6(year)]{ref-proceeding}
Author 1, A.B.; Author 2, C.D.; Author 3, E.F. Title of presentation. In Proceedings of the Name of the Conference, Location of Conference, Country, Date of Conference (Day Month Year); Abstract Number (optional), Pagination (optional).
% Reference 7
\bibitem[Author7(year)]{ref-thesis}
Author 1, A.B. Title of Thesis. Level of Thesis, Degree-Granting University, Location of University, Date of Completion.
% Reference 8
\bibitem[Author8(year)]{ref-url}
Title of Site. Available online: URL (accessed on Day Month Year).
\end{thebibliography}

% If authors have biography, please use the format below
%\section*{Short Biography of Authors}
%\bio
%{\raisebox{-0.35cm}{\includegraphics[width=3.5cm,height=5.3cm,clip,keepaspectratio]{Definitions/author1.pdf}}}
%{\textbf{Firstname Lastname} Biography of first author}
%
%\bio
%{\raisebox{-0.35cm}{\includegraphics[width=3.5cm,height=5.3cm,clip,keepaspectratio]{Definitions/author2.jpg}}}
%{\textbf{Firstname Lastname} Biography of second author}

% For the MDPI journals use author-date citation, please follow the formatting guidelines on http://www.mdpi.com/authors/references
% To cite two works by the same author: \citeauthor{ref-journal-1a} (\citeyear{ref-journal-1a}, \citeyear{ref-journal-1b}). This produces: Whittaker (1967, 1975)
% To cite two works by the same author with specific pages: \citeauthor{ref-journal-3a} (\citeyear{ref-journal-3a}, p. 328; \citeyear{ref-journal-3b}, p.475). This produces: Wong (1999, p. 328; 2000, p. 475)

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% for journal Sci
%\reviewreports{\\
%Reviewer 1 comments and authors’ response\\
%Reviewer 2 comments and authors’ response\\
%Reviewer 3 comments and authors’ response
%}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{adjustwidth}
\end{document}

### 2022-06-25 tex-arxiv/article.tex
add equations for global, stepwise metrics

@@
 	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/mocap_process.jpg}}
-	\caption{Motion capture equipment and process. \emph{(Photos by Peteris Racinskis)}}
+	\caption{Motion capture equipment and process. }
 	\label{fig:fig1}
@@
 Therefore, a second data set of throws with less pronounced swings was produced to fit within the working volume of the robot arm.
+A notable feature of the second data set is that initial orientations were randomized to a much lesser degree ($\pm30^{\circ}$) than in the original corpus ($\pm90^{\circ}$), and the range of estimated target coordinates for the throws was also more tightly constrained ($1.5 ...
+1.8$m along the $x$-axis as opposed to $1.6 ...
+3.6$m), likely contributing to the better estimated throw accuracy metrics as illustrated in~\ref{sec:results}.
 
@@
 The outputs to be compared were obtained by executing the models autoregresively on each demonstration's initial state, for as many steps as were present in the corresponding recorded demonstration.
+This can be formally stated as
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{D}_{eval} = \left ( (\tau^d_{1}, \tau^g_{1}), ..., (\tau^d_{k}, \tau^g_{k}) \right )
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\tau^d, \tau^g = (s^d_1, ..., s^d_m), (s^g_1, ..., s^g_m); s^d_1 = s^g_1 
+\end{equation}
+where $\mathcal{D}_{eval}$ refers to the evaluation data set of a single model with respect to either the validation or test demonstration set, but $\tau^d_i, \tau^g_i$ are the demonstration and generated trajectories (sequences of state observations $s_j$) sharing the same initial state respectively.
 
 Three broad classes of evaluation metrics were computed: data set-wise, step-wise and throw parameters.
-The first consist of vector similarity measures such as Pearson's correlation coefficient, cosine similarity and distance metrics applied to the entire data set and the trajectories generated against it.
-The second class involves applying various measures to the observation/state variables at each time step -- such as position or orientation deviations, or the categorical difference in gripper state.
-Finally, the release point of each trajectory was found, and the position and velocity vector differences were computed.
-When considering ways to combine these two error terms into a single quantitative estimator, it was decided that a simple ballistic extrapolation and resulting miss distance along the ground plane would serve as a decent first order approximation of throw accuracy \emph{vis-à-vis} the training or validation data set.
+The first consist of vector similarity measures such as Pearson's correlation coefficient, cosine similarity and distance metrics applied to the entire data set and the trajectories generated against it as concatenated vectors:
+
+\begin{equation}
+	f_{global}(\mathcal{D}_{eval}) = f:(\tau^d_{1},...,\tau^d_{k}) \times (\tau^g_{1},...,\tau^g_{k}) \rightarrow \mathbb{R}
+\end{equation}
+
+The second class involves applying various measures to the observation/state variables at each time step:
+
+\begin{equation}
+	f_{stepwise}(\mathcal{D}_{eval}) = f: \left [ \sum_{\tau^d, \tau^g \in \mathcal{D}_{eval}}\sum_{i=1}^m \left ( g:s^d_i \times s^g_i \rightarrow \mathbb{R} \right ) \right ] \rightarrow \mathbb{R}
+\end{equation}
+where the inner function $g$ corresponds to metrics such as position error, rotation error (quaternion angular distance) or categorical crossentropy in the release signal.
+Finally, a release error metric was computed trajectory-wise.
+To do this, the release point of each trajectory was found, the corresponding position found and velocity vector estimated.
+When considering ways to combine these two terms into a single quantitative error estimator, it was decided that a simple ballistic extrapolation and resulting miss distance along the ground plane would serve as a decent first order approximation of throw accuracy \emph{vis-à-vis} the training or validation data set.
+
+Specifically, the release position $\mathbf{r}_0 = (x_0,y_0,z_0)$ and estimated release velocity $\mathbf{v}_0 = (v_{0x}, v_{0y}, v_{0z})$ were used as parameters in the equations
+
+\begin{align}
+	x(t) = x_0 + v_{0x}t \\
+	y(t) = y_0 + v_{0y}t  \\
+	z(t) = z_0 + v_{0z}t - \frac{g}{2}t^2 \label{eq:z_parabola}
+\end{align}
+and the ground plane intersect time $t_{intersect}$ was found by setting eq. \ref{eq:z_parabola} equal to the ground plane coordinate $z_{target}$ and finding the positive root. Le
 
 \section{Results}
-
-bla bla bla
+\label{sec:results}
 

### 2022-06-25 tex-arxiv/article.tex
throw metric equations too

@@
 
-Specifically, the release position $\mathbf{r}_0 = (x_0,y_0,z_0)$ and estimated release velocity $\mathbf{v}_0 = (v_{0x}, v_{0y}, v_{0z})$ were used as parameters in the equations
+Specifically, the release position $\mathbf{r}_0 = (x_0,y_0,z_0)$ and estimated release velocity $\mathbf{v}_0 = (v_{0x}, v_{0y}, v_{0z})$ were used as parameters in the equations:
 
@@
 \end{align}
-and the ground plane intersect time $t_{intersect}$ was found by setting eq. \ref{eq:z_parabola} equal to the ground plane coordinate $z_{target}$ and finding the positive root. Le
+
+The ground plane intersect time $t_{intersect}$ was found by setting eq.
+\ref{eq:z_parabola} equal to the ground plane coordinate $z_{target}$ and finding the positive root.
+Then ground plane intersect points were found as
+
+\begin{equation}
+	r_{intersect} = \left ( x(t_{intersect}), y(t_{intersect}), z(t_{intersect}) \right )
+\end{equation}
+and the trajectory-wise throw error metric computed by:
+
+\begin{equation}
+	f_{throw}(\mathcal{D}_{eval}) = \frac{1}{k}\sum_{\mathcal{D}_{eval}} \Vert r^g_{intersect} - r^g_{intersect}\Vert
+\end{equation}
+with $r^d_{intersect}, r^g_{intersect}$ being the demonstration and generated throw intersect positions respectively.
+Seeing as not every model would output a release signal that crossed the threshold (0.5) for trajectory, this error term was set to be infinite in cases when no throw was defined.
 

### 2022-06-25 tex-arxiv/article.tex
up to results tentative done

@@
 with $r^d_{intersect}, r^g_{intersect}$ being the demonstration and generated throw intersect positions respectively.
-Seeing as not every model would output a release signal that crossed the threshold (0.5) for trajectory, this error term was set to be infinite in cases when no throw was defined.
+Seeing as not every model would output a release signal that crossed the threshold (0.5) for every trajectory, this error term was set to be infinite in cases when no throw was defined.
 

### 2022-06-25 tex-arxiv/article.tex
start putting charts into paper. font too small, make it bigger to have smaller imgs.

@@
 $f_{freefall}, f_{passed}$ are used in estimating the desired target coordinates of each throw to give models the capability to be aimed.
-This is done by applying quadratic regression to the z-coordinate of the object thrown, finding its intersection with the ground plane in corresponding x and y-coordinates.
+This is done by applying quadratic regression to the z-coordinate of the object thrown, finding its intersection with the ground plane in corresponding x and y-coordinates -- a geometric illustration of this process can be found in fig.
+\ref{fig:fig3}.
 The actuator signal and target coordinates are concatenated to each observation vector, with target coordinates being constant within each demonstration.
@@
 
-Three broad classes of evaluation metrics were computed: data set-wise, step-wise and throw parameters.
+Three broad classes of evaluation metrics were computed: data set-wise (global), step-wise and throw parameters.
 The first consist of vector similarity measures such as Pearson's correlation coefficient, cosine similarity and distance metrics applied to the entire data set and the trajectories generated against it as concatenated vectors:
@@
 
+As illustrated in fig.
+\ref{fig:vis_exec}, in terms of the qualitative aspects of executing a throw a successful result was attained with several models.
+Trajectories that visually resemble throwing motions were produced, and, when used to produce motion plans for a \emph{Universal Robotics Ur5e} robot equipped with a pneumatic gripper, they were adequate for throwing a plastic bottle into a target container located outside the robot's range of motion.
+Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions we need to look at the quantitative indicators of performance discussed above.
+
+\begin{figure}[!hbt]
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/naivebc_missed.png}}
+	\caption{Results -- comparison between model architectures, best performers in each class.
+The top row contains global comparison metrics, the middle row -- step-wise ones, whereas the bottom row shows the best attained throw accuracy.}
+	\label{fig:naive_best}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!hbt]
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/rnn-naive-global-stepwise-missed.png}}
+	\caption{Results -- comparison between model architectures, best performers in each class.
+The top row contains global comparison metrics, the middle row -- step-wise ones, whereas the bottom row shows the best attained throw accuracy.}
+	\label{fig:res_model_compare}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!hbt]
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/rnn_missed.png}}
+	\caption{Results -- comparison between model architectures, best performers in each class.
+The top row contains global comparison metrics, the middle row -- step-wise ones, whereas the bottom row shows the best attained throw accuracy.}
+	\label{fig:rnn_best}
+\end{figure}
+
 \section{Discussion}

### 2022-06-25 tex-arxiv/article.tex
update abstract, take 1

@@
 	Imitation Learning is a discipline of Machine Learning primarily concerned with replicating observed behavior of agents known to perform well on a given task, collected in demonstration data sets.
-In an industrial robotics context this presents the opportunity to replace explicit programming of behavior with demonstrations of the task to be performed.
-Motion capture is one of the methods for recording such data.
-It enables lesser model complexity compared to more indirect observation modalities such as visual data, yet requires additional data pre-processing if signals beyond a time series of effector positions and orientations are relevant to the task at hand.
-In this paper, an approach for motion capture-based imitation learning and implicit control signal estimation is introduced and evaluated on an object throwing task.
+In this paper we set out to introduce a pipeline for collecting demonstrations and training models that can produce motion plans for industrial robots.
+Object throwing is defined as the motivating use case.
+Multiple input data modalities are surveyed, and motion capture is selected as the most practicable.
+Two model architectures operating autoregressively are examined -- feedforward and recurrent neural networks.
+Trained models execute throws on a real robot successfully, and a battery of quantitative evaluation metrics is proposed.
+Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, but this advantage is not universal or conclusive.
+The data collection, pre-processing and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is applicable for production applications.
 \end{abstract}

### 2022-06-25 tex-arxiv/article.tex
results (plots) tentative done

@@
 
+\begin{figure}[!b]
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/modeltype_comparison.png}}
+	\caption{Results -- comparison between model architectures (\emph{Naive} -- refers to the feedforward architecture, also ``naive behavioral cloning''), the best performance attained in each class.
+Top row metrics -- cosine similarity, Euclidean distance (global); mean position error (stepwise).
+Bottom row -- mean rotation error (stepwise), mean throw error.}
+	\label{fig:res_model_compare}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!hbt]
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/each_model_best_perf.png}}
+	\caption{Results -- best performance for each hyperparameter value.
+The top row shows feedforward model results, the bottom -- RNN.
+In both cases, the smaller, newer dataset with less variance in orientation and target coordinates results in better throw evaluations.
+Introducing the time signal significantly improves feedforward model performance, whereas for the RNN improved results could be attained at higher learning rates.
+In the case of the feedforward model, training for too long and making the model too large is detrimental, while for the RNN no clear trend was observed in this respect.}
+	\label{fig:rnn_naive_best}
+\end{figure}
+
 \section{Results}
@@
 
-\begin{figure}[!hbt]
-	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/naivebc_missed.png}}
-	\caption{Results -- comparison between model architectures, best performers in each class.
-The top row contains global comparison metrics, the middle row -- step-wise ones, whereas the bottom row shows the best attained throw accuracy.}
-	\label{fig:naive_best}
-\end{figure}
+Figure \ref{fig:res_model_compare} shows a broad comparison between the RNN and feedforward model architectures, with each of the evaluation metric classes being present.
+In terms of distribution similarity measures like cosine similarity and Euclidean distance, the results are generally quite good for both models, with the RNN having the edge in most distance measures but notably one of the feedforward models demonstrating the highest cosine similarity.
+In terms of step-wise metrics, RNN models are typically better.
+The same is true for the throw error metric in general, but the best single result was attained by a feedforward model -- an average error of around 9cm, as opposed to around 11.5cm for the best recurrent model.
 
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/rnn-naive-global-stepwise-missed.png}}
-	\caption{Results -- comparison between model architectures, best performers in each class.
-The top row contains global comparison metrics, the middle row -- step-wise ones, whereas the bottom row shows the best attained throw accuracy.}
-	\label{fig:res_model_compare}
+	\fbox{\includegraphics[width=15.5cm]{../img/ind_rnn_naive.png}}
+	\caption{Results -- cosine and throw accuracy metrics for feedforward and recurrent models only varying in the perceptron count parameter (others held constant) -- best 2 on train and validation sets each.}
+	\label{fig:ind_rnn_naive}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[!hbt]
-	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/rnn_missed.png}}
-	\caption{Results -- comparison between model architectures, best performers in each class.
-The top row contains global comparison metrics, the middle row -- step-wise ones, whereas the bottom row shows the best attained throw accuracy.}
-	\label{fig:rnn_best}
-\end{figure}
+Figure \ref{fig:rnn_naive_best} elaborates upon each model class, showing the best attained results at various hyperparameter values.
+In the case of the feedforward model, the input observations did not initially contain a time signal, which was rectified early on.
+In the case of the RNN, deviating from the default learning rate was found to be beneficial.
+For both architectures, the best performance at each epoch count and parameter count is also plotted.
+Figure \ref{fig:ind_rnn_naive} shows the impact of only varying the crucial size (perceptron count) -- in each case the two best performing models at each fixed parameter combination are selected and their performance at different values of the independent variable is graphed.
 

### 2022-06-25 models/comparison_table_generator.py

@@ -247,6 +247,6 @@ def prod(iterable):
 if __name__ == "__main__":
     df = pd.read_csv(IFILE)
     dataset = ModelEvalDataset(df)
-    #dataset.generate_sequence_dfs()
+    dataset.generate_sequence_dfs()
     #dataset.generate_categorical_dfs()
-    dataset.generate_independent_sequences()
+    #dataset.generate_independent_sequences()

### 2022-06-25 models/draw_plots.py

@@ -70,9 +70,9 @@ class CategorialChart(Chart):
             self.str_xax = self.str_xax[:-1]
             self.yax = self.yax[:-1]
         self.ax.bar(self.str_xax, self.yax, color=["orange", "red", "green"])
-        self.ax.set_title(self.title)
-        self.ax.set_ylabel(self.y_axis_name)
-        self.ax.set_xlabel(self.x_axis_name)
+        self.ax.set_title(self.title, fontsize=18)
+        self.ax.set_ylabel(self.y_axis_name, fontsize=18)
+        self.ax.set_xlabel(self.x_axis_name, fontsize=18)
 
 
 class SequenceChart(Chart):
@@ -86,9 +86,9 @@ class SequenceChart(Chart):
     def plot(self):
         self.ax.plot(self.xax, self.yax, color=self.color, label=self.metric)
         self.lines, self.handles = self.ax.get_legend_handles_labels()
-        self.ax.set_title(self.title)
-        self.ax.set_ylabel(self.y_axis_name)
-        self.ax.set_xlabel(self.x_axis_name)
+        self.ax.set_title(self.title, fontsize=18)
+        self.ax.set_ylabel(self.y_axis_name, fontsize=18)
+        self.ax.set_xlabel(self.x_axis_name, fontsize=18)
 
 
 class ManySequenceChart(Chart):
@@ -158,17 +158,22 @@ def comparison_charts(fnames):
 
     # the learning rate is wrong to begin with.
     remap_lr = {
-        1e-5: "1e-5",
-        1e-4: "1e-4",
+        1e-5: "1e-4",
+        1e-4: "1e-3",
     }
 
     fnames = [x for x in filter(condition, fnames)]
 
     for f in fnames:
-        if exists(ODIR+f):
-            continue
+        #if exists(ODIR+f):
+        #    continue
         fig1, ax1 = plt.subplots()
+        plt.gcf().subplots_adjust(left=0.2)
+        plt.gcf().subplots_adjust(bottom=0.15)
         fig2, ax2 = plt.subplots()
+        plt.gcf().subplots_adjust(left=0.2)
+        plt.gcf().subplots_adjust(bottom=0.15)
+        plt.rcParams['font.size'] = 16
         chart1 = CategorialChart(ax1, DIR+f)
         chart2 = CategorialChart(ax2, DIR+f)
         if "categorical" in f:
@@ -176,10 +181,12 @@ def comparison_charts(fnames):
             chart2.rename_xax(remap_class)
[…]

### 2022-06-26 tex-arxiv/article.tex
add model count and type description to results

@@
 		Architecture & 2 fully-connected hidden layers, ReLU  & GRU, fully connected linear output   \\
-		Parameter counts     & 128-1024 perceptrons per layer & 128-512 perceptrons \\
+		Parameter counts     & 128-1024 perceptrons per layer & 128-512 perceptrons in the unit \\
 		Training epochs     & 20-100       & 300-1200  \\
@@
 
+Over the course of our research, numerous models were trained on both of the data sets described in \ref{sec:collection}, in both of the architectures discussed in \ref{sec:models}.
+After the initial trial and error process, a systematic training regimen produced the following:
+
+\begin{itemize}
+	\item feedforward networks -- a total of 48 models, varying the training data set, presence of a time signal in the features, perceptron counts per hidden layer and training duration;
+	\item RNNs -- 36 models with data set, learning rate, model size and training length being the variable parameters.
+\end{itemize}
+
 As illustrated in fig.
-\ref{fig:vis_exec}, in terms of the qualitative aspects of executing a throw a successful result was attained with several models.
-Trajectories that visually resemble throwing motions were produced, and, when used to produce motion plans for a \emph{Universal Robotics Ur5e} robot equipped with a pneumatic gripper, they were adequate for throwing a plastic bottle into a target container located outside the robot's range of motion.
-Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions we need to look at the quantitative indicators of performance discussed above.
-
-Figure \ref{fig:res_model_compare} shows a broad comparison between the RNN and feedforward model architectures, with each of the evaluation metric classes being present.
-In terms of distribution similarity measures like cosine similarity and Euclidean distance, the results are generally quite good for both models, with the RNN having the edge in most distance measures but notably one of the feedforward models demonstrating the highest cosine similarity.
-In terms of step-wise metrics, RNN models are typically better.
-The same is true for the throw error metric in general, but the best single result was attained by a feedforward model -- an average error of around 9cm, as opposed to around 11.5cm for the best recurrent model.
+\ref{fig:vis_exec}, model outputs were visualized to use their qualitative aspects in guiding hyperparameter choice and a preliminary implementation on a real robot was also achieved -- executing throws with some sampled trajectories generated by the simpler feedforward network.
+As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robotics Ur5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
+Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in \ref{sec:eval} were computed on the 84 systematically trained models described above.
 
@@
 \end{figure}
+
+Figure \ref{fig:res_model_compare} shows a broad comparison between the RNN and feedforward model architectures, with each of the evaluation metric classes being present, though not all the specific metrics discussed -- as there was found to be a considerable amount of duplication in their findings.
 
@@
 
-bla bla bla
+In terms of distribution similarity measures such as cosine similarity and Euclidean distance, the results are generally quite good for both models, with the RNN having the edge in most distance measures but notably one of the feedforward models demonstrating the highest cosine similarity.
+In terms of step-wise metrics, RNN models are typically better.
+The same is true for the throw error metric in general, but the best single result was attained by a feedforward model -- an average error of around 9cm, as opposed to around 11.5cm for the best recurrent model.
 

### 2022-06-26 tex-arxiv/article.tex
some wording fixes in results

@@
 
-As illustrated in fig.
-\ref{fig:vis_exec}, model outputs were visualized to use their qualitative aspects in guiding hyperparameter choice and a preliminary implementation on a real robot was also achieved -- executing throws with some sampled trajectories generated by the simpler feedforward network.
+Fig.
+\ref{fig:vis_exec} illustrates how model outputs were visualized to use their qualitative aspects in guiding hyperparameter choice, and a preliminary implementation on a real robot was achieved -- executing trajectories generated by the simpler feedforward network, with target coordinates sampled from normal distributions corresponding to their values in the training data set.
 As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robotics Ur5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.

### 2022-06-26 tex-arxiv/article.tex
update results with valid throw fraction

@@
 
-To draw comparisons between models of different architectures, trained with differing hyperparameter sets, quantitative evaluation metrics need to be computed.
-As this is not a standard task with agreed-upon metrics and benchmarks, some exploratory work was required to arrive at evaluations that agree with intuitively self-evident characteristics.
+To draw comparisons between models of different architectures, trained with differing hyperparameter sets, quantitative evaluations need to be computed.
+As this is not a standard task with agreed-upon metrics and benchmarks, some exploratory work was required to arrive at quantifiers that agree with intuitively self-evident characteristics.
 While in principle it should be possible to judge models based on throw accuracy, this is not a very helpful in the early stages of research when most models fall short of attaining the desired objective.
@@
 As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robotics Ur5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
-Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in \ref{sec:eval} were computed on the 84 systematically trained models described above.
+Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in \ref{sec:eval} were produced for the 84 systematically trained models described above.
+Of the feedforward models, 18 out of 48 (37.5\%) successfully triggered a gripper release on every evaluation trajectory, enabling mean throw accuracy estimates to be computed.
+Among the RNNs this was true for 24 out of 36 (66.7\%).
 
@@
 Figure \ref{fig:res_model_compare} shows a broad comparison between the RNN and feedforward model architectures, with each of the evaluation metric classes being present, though not all the specific metrics discussed -- as there was found to be a considerable amount of duplication in their findings.
-
 Figure \ref{fig:rnn_naive_best} elaborates upon each model class, showing the best attained results at various hyperparameter values.

### 2022-06-26 tex-arxiv/article.tex
result discussion tentative

@@
 Introducing the time signal significantly improves feedforward model performance, whereas for the RNN improved results could be attained at higher learning rates.
-In the case of the feedforward model, training for too long and making the model too large is detrimental, while for the RNN no clear trend was observed in this respect.}
+In the case of the feedforward model, training for too long and making the model too large initially appears to be detrimental, while for the RNN no clear trend was observed in this respect.}
 	\label{fig:rnn_naive_best}
@@
 
-Fig.
-\ref{fig:vis_exec} illustrates how model outputs were visualized to use their qualitative aspects in guiding hyperparameter choice, and a preliminary implementation on a real robot was achieved -- executing trajectories generated by the simpler feedforward network, with target coordinates sampled from normal distributions corresponding to their values in the training data set.
-As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robotics Ur5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
-Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in \ref{sec:eval} were produced for the 84 systematically trained models described above.
-Of the feedforward models, 18 out of 48 (37.5\%) successfully triggered a gripper release on every evaluation trajectory, enabling mean throw accuracy estimates to be computed.
-Among the RNNs this was true for 24 out of 36 (66.7\%).
-
 \begin{figure}[!hbt]
@@
 
+Fig.
+\ref{fig:vis_exec} illustrates how model outputs were visualized to use their qualitative aspects in guiding hyperparameter choice, and a preliminary implementation on a real robot was achieved -- executing trajectories generated by the simpler feedforward network, with target coordinates sampled from normal distributions corresponding to their values in the training data set.
+As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robotics Ur5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
+Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in \ref{sec:eval} were produced for the 84 systematically trained models described above.
+Of the feedforward models, 18 out of 48 (37.5\%) successfully triggered a gripper release on every evaluation trajectory, enabling mean throw error estimates to be computed.
+Among the RNNs this was true for 24 out of 36 (66.7\%).
+
 Figure \ref{fig:res_model_compare} shows a broad comparison between the RNN and feedforward model architectures, with each of the evaluation metric classes being present, though not all the specific metrics discussed -- as there was found to be a considerable amount of duplication in their findings.
+All figures shown correspond to the best result attained by either type in each of the performance indicators, irrespective of other variables.
 Figure \ref{fig:rnn_naive_best} elaborates upon each model class, showing the best attained results at various hyperparameter values.
@@
 
-In terms of distribution similarity measures such as cosine similarity and Euclidean distance, the results are generally quite good for both models, with the RNN having the edge in most distance measures but notably one of the feedforward models demonstrating the highest cosine similarity.
-In terms of step-wise metrics, RNN models are typically better.
-The same is true for the throw error metric in general, but the best single result was attained by a feedforward model -- an average error of around 9cm, as opposed to around 11.5cm for the best recurrent model.
+Comparing the two proposed model architectures by their best attained values, in terms of distribution similarity measures such as cosine similarity and Euclidean distance, the results are generally quite good for both, with the RNN having the edge in most distance measures but notably one of the feedforward models demonstrating the highest cosine similarity.
+In terms of step-wise metrics, RNN models are typically better show better results -- which is perhaps to be expected, given that their inputs contain all previous states in the trajectory rather than a single observation.
+
+The same is true for the throw error metric in general, and it is quite apparent when comparing the percentage of valid throw trajectories (ones where has been commanded) that RNNs have an overall easier time learning the release timing aspect of the task.
+However, the best single result was attained by an outlier feedforward model -- an average error of around 0.09m, as opposed to around 0.11m for the best recurrent model, both results attained on the validation data taken from the corrected, smaller demonstration collection (see \ref{sec:collection}).
+This result should be taken with a grain of salt, though, considering the small size of the validation data set (5 demonstrations, set aside from a collection of 45).
+The performance of the same feedforward model compared against the remaining training data set is actually much worse -- an error of 0.57m -- compared to the best RNN model, which retains an error of 0.26m.
+Moreover, at other hyperparameter combinations, RNN models can be seen to retain sub-0.2m error on both data sets (such as a 256-perceptron model trained for 300 epochs at a learning rate of $10^{-3}$, which attains 0.16m and 0.18m error on the training and validation data sets, respectively).
+
+An important thing to note is that this throw error estimate should not be taken as equivalent to a simulation or an actual throw -- as has already been discussed in \ref{sec:collection}, the terminal velocities of the bottles thrown are low enough to affect the observed trajectories, and in any case instantaneous velocity vector estimates derived from sequences of discrete position measurements are bound to have a degree of error.
+This is further exacerbated by the fact that the interactions between the gripper and the work object would impart some delay between the release command and full separation.
+Nevertheless, this estimator does model a large part of the non-linear relationship between the parameters that define a throw -- release position and velocity vectors -- in a way that is likely to explain a large degree of destination variance among throws performed in the physical world.
+It is reasonable to assume that lower values of this error term would be strongly correlated with higher accuracy when deployed and tested on physical hardware.
+
+Regardless of model type and parameters, the observed performance on the older data set, uncorrected for robot working volume -- with a much greater variance in throw shape, timing, starting orientation and target coordinates, but only marginally greater size -- is significantly worse.
+None of the feedforward networks attain a throw error estimate under 0.6m, while RNNs bottom out at around 0.4m.
+In the case of feedforward networks, augmenting the input vector with a time signal showed qualitatively observable advantages, and these are also present in the numeric evaluations.
+An apparent trend of better results being obtainable with smaller models that aren't trained for too long also exists, however, for the reasons discussed above this may well be spurious.
+Certainly no such conclusion can be confidently drawn with respect to the RNNs' performance, as comparatively high performance is achieved by some hyperparameter combinations at every scale explored.
+A slight, but consistent edge in performance was attained by increasing the learning rate of the Adam optimizer from the default value of $10^{-4}$ to $10^{-3}$.
+
+Observing the impact of hyperparameters in isolation yields the clearest insights in the cases of global distribution similarity measures (in the graphs shown, cosine similarity).
+In feedforward models, a high similarity is attained even at the lowest parameter counts, and making the models larger does not yield unambiguous improvements.
+Notably, at some settings there is a considerable degree of variance in this metric.
+Among RNNs, the perceptron counts examined show a slightly yet still monotonically increasing trend, suggesting that performance gains at larger model sizes may still be made.
+When it comes to throw accuracy estimates, neither model architecture shows a clear response to perceptron count, and the feedforward architecture again exhibits outlier results.
+Interestingly, multiple RNN configurations show initially declining performance on validation data with increased model size, followed by an improvement -- potentially evoking the double descent phenomenon \citep{nakkiran2021deep}.
+However, there is still a comparable degree of unexplained variance in the results, which forces us to be cautious in proposing any concrete explanations.
 

### 2022-06-26 tex-arxiv/article.tex
conclusions first draft

@@
 Unlike our work, they employ a single, relatively inexpensive sensor unit to generate the motion tracking data, and the main focus of the work is on accurate extraction of the demonstrations rather than modelling and extrapolation -- which is left as something of an afterthought, with cluster and k-nearest interpolation methods used for inference.
+Others have applied the previously described dynamic motion primitives to this transfer of human motion to robot configuration space \citep{vuga2013mocap}.
 Outside the imitation learning space, related work has been done in human motion modelling utilizing RNNs trained on motion capture data \citep{Fragkiadaki_2015_ICCV}.
-The main difference between research in this direction and our work lies in the fact that we are looking for ways to translate human motion into paths taken by a robot, and do not consider the human kinematic model.
-Additionally, we place an emphasis on extracting particular implicit signals such as release timing and desired target coordinates.
+The main difference between research in this direction and our work lies in the fact that we are mapping directly to robot kinematics, don't consider the human kinematic model and place an emphasis on extracting additional implicit signals from the observations.
 
@@
 
+The original goal we set out to accomplish was to devise a framework for recording demonstrations by human actors and using these to execute an object throwing task as a stand-in for a variety of similar future applications.
+In this, we were mostly successful -- using motion capture as the data collection mechanism, it proved possible to employ a series of analytic pre-processing steps to turn raw recording data into demonstration data sets suitable for training two varieties of artificial neural networks -- feedforward and recurrent.
+The models were structured to be able to operate either in-the-loop or autoregressively as forward planners, and it was this latter approach that was further explored -- we developed tools for their visualization (useful in hyperparameter discovery) and prototype motion planning software that enable execution on real robots.
+Model outputs were used to successfully perform throws in the physical world.
+
+The data collection step with motion capture equipment proved to be straightforward and easy to customize for our motivating application.
+However, it did require some attention to how the physical demonstrations were performed -- with allowances for automatic demarcation of distinct demonstrations.
+A pre-processing pipeline had to be developed to extract these separate trajectories and only their relevant segments, as well as infer hidden state variables through indirect observation.
+While the latter are likely going to be specific to each application, the methods herein can be trivially adapted so long as these can be expressed as n-th order derivatives of absolute or relative pose variables of tracked objects in the scene.
+Admittedly, some work, such as target coordinate extrapolation, was entirely specific to this task.
+
+In contrast to some previous work that has explored motion capture in imitation learning, we place a greater emphasis on using general-purpose machine learning methods -- artificial neural networks -- to generate the trajectories at inference, as opposed to simple neighbor methods \citep{jha2017imitation} or highly domain-specific approaches grounded in the use of dynamic motion primitives \citep{vuga2013mocap}.
+To more objectively evaluate the performance of the policies obtained with various hyperparameters and on different data sets, a series of quantitative metrics are proposed in this paper.
+In general, it can be said that, according to these, recurrent networks operating on complete state histories outperform simple deep neural networks operating in a Markovian mode -- which is perhaps unsurprising, given the recent successes achieved in applying general-purpose sequence-to-sequence learning methods to the imitation learning domain \citep{reed2022generalist}.
+As our model precision comparisons rely on indirect estimates rather than empirical data, it is hard to make a direct comparison with state-of-the-art performers in throwing tasks such as \citep{zeng2020tossingbot} -- but it should be noted that they use learning at a higher level -- outputting parameters that describe each throw -- and do not use model outputs to generate Cartesian motion plans directly like we do.
+This makes their entire approach inherently more coupled to a single type of task than ours.
+
+Potential directions for further research and engineering work based what we have achieved thus far would be:
+\begin{itemize}
+	\item replacement of simple feedforward neural networks with generative adversarial models, which some of the best performance for pure Markovian policies \citep{ho2016generative}.
+This way the need for more compute-intensive sequence-to-sequence models that necessitate keeping track of state histories may be obviated;
+	\item adapting the pipeline for other tasks of interest, mainly to explore how easily the data pre-processing pipeline generalizes in practice;
+	\item train models to predict velocities as the actions, rather than subsequent states, for integration with servocontrollers;
+	\item development of a Cartesian arrival time-based time parametrization tool in ROS, something which is currently lacking in the ecosystem.
+\end{itemize}
+
 \bibliographystyle{unsrtnat}

### 2022-06-26 tex-arxiv/article.tex
wording change in abstract

@@
 Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, but this advantage is not universal or conclusive.
-The data collection, pre-processing and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is applicable for production applications.
+The data collection, pre-processing and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is applicable in production applications.
 \end{abstract}

### 2022-06-27 tex-arxiv/article.tex
capitalize UR5

@@
 	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/vis_exec.png}}
-	\caption{Visualization of pre-computed trajectories; execution of a throw on a real Ur5e robot.}
+	\caption{Visualization of pre-computed trajectories; execution of a throw on a real UR5e robot.}
 	\label{fig:vis_exec}
@@
 \ref{fig:vis_exec} illustrates how model outputs were visualized to use their qualitative aspects in guiding hyperparameter choice, and a preliminary implementation on a real robot was achieved -- executing trajectories generated by the simpler feedforward network, with target coordinates sampled from normal distributions corresponding to their values in the training data set.
-As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robotics Ur5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
+As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robotics UR5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
 Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in \ref{sec:eval} were produced for the 84 systematically trained models described above.

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
split fig 4 into two

@@
 \usepackage{doi}
+\usepackage{subcaption}
 
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\fbox{
+		\centering
+		\begin{subfigure}{0.48\textwidth}
+			\centering
+			\includegraphics[width=\textwidth]{../img/vis_only.png}
+			\caption{Visualization of the inferred trajectory in \emph{rviz}.}
+			\label{fig:viz}
+		\end{subfigure}
+		\hfill
+		\begin{subfigure}{0.48\textwidth}
+			\centering
+			\includegraphics[width=\textwidth]{../img/exec_only.png}
+			\caption{Throw execution on a \emph{Universal Robots UR5e}.}
+			\label{fig:exec}
+		\end{subfigure}
+	}
+	\caption{Qualitative performance evaluation -- visualization and execution.
+In both cases, the trajectories were sequences of pose (position, orientation) goals obtained by running the models autoregressively on their own outputs at prior time steps.
+Release timing is represented in (a) by the change in marker size.}
+	\label{fig:vis_exec}
+\end{figure}
+
 For training both types of networks, state transitions $\left(\left(t,s_t,r^{target}_t\right), s_{t+1}\right)$ are constructed.
@@
 To control the gripper, a threshold value was set, the point in the trajectory at which this value was crossed was found, the corresponding joint state was computed, and a callback function was set up to trigger when this joint state was reached within some tolerance.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/vis_exec.png}}
-	\caption{Visualization of pre-computed trajectories; execution of a throw on a real UR5e robot.}
-	\label{fig:vis_exec}
-\end{figure}
 

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
fix reference to results

@@
 1.8$m along the $x$-axis as opposed to $1.6 ...
-3.6$m), likely contributing to the better estimated throw accuracy metrics as illustrated in~\ref{sec:results}.
+3.6$m), likely contributing to the better estimated throw accuracy metrics as illustrated in section~\ref{sec:results}.
 
@@
 To aid in estimating whether these trajectories were feasible, a tool for visualizing these sequences in the robot coordinate system was developed (fig.
-\ref{fig:vis_exec}, left).
+\ref{fig:viz}).
 
@@
 
-While this is adequate for evaluating the positioning of the generated trajectories, and approximates the velocity profile closely enough for successful throws to be executed (fig.~\ref{fig:vis_exec}, right), a fully-featured time-parametrized Cartesian path planner or correctly tuned pose-following controller would be required to judge the throwing accuracy on real hardware and generalize our approach to other tasks.
+While this is adequate for evaluating the positioning of the generated trajectories, and approximates the velocity profile closely enough for successful throws to be executed (fig.~\ref{fig:exec}), a fully-featured time-parametrized Cartesian path planner or correctly tuned pose-following controller would be required to judge the throwing accuracy on real hardware and generalize our approach to other tasks.
 However, the development of such general purpose tools was deemed to be outside the scope of this project, the focus of which is on collection of demonstration data and imitation learning methods.

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
add overview schematic, adjust image spacing in results

@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/approach_schematic.png}}
+	\caption{High level overview of the proposed approach.
+Demonstrations are recorded with motion capture equipment, a split and cropped data set augmented with target coordinates and a gripper actuation signal is created.
+This is used to train neural network models in behavioral cloning.
+When operating in the open-loop regime, prior model outputs are used to autoregressively predict subsequent states.
+The resulting sequence can then be fed into a Cartesian motion planner to control a robot.}
+	\label{fig:approach}
+\end{figure}
+
 In contrast, unambiguous pose information is readily obtained with motion capture or simulation.
@@
 As such we decided that the benefits of simple setup and inherently natural interaction with the physical scene outweigh the precision and cost advantages of simulated environments, and selected motion capture as the source of demonstration data.
-For extracting additional information specific to the throwing task, we also track the object thrown and use its pose information to annotate each observation with target coordinates extrapolated from its flight arc and a release timing signal determined by heuristics described below.
+For extracting additional information specific to the throwing task, we also track the object thrown and use its pose information to annotate each observation with target coordinates extrapolated from its flight arc and a release timing signal determined by heuristics described in the section on preprocessing \ref{sec:preprocess}.
 
@@
 
-\subsection{Data collection}
-\label{sec:collection}
-
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Data collection}
+\label{sec:collection}
 
@@
 As the feedforward models were developed first, performance with and without a time signal in the input data was also compared.
-For the RNN architecture, GRU was selected as prior research suggests that it outperforms LSTM when dealing with small data sets of long sequences \citep{yang2020lstm}.
+For the RNN architecture, a \emph{gated recurrent unit} (GRU) was selected as prior research suggests that it outperforms \emph{long short-term memory} (LSTM) when dealing with small data sets of long sequences \citep{yang2020lstm}.
 
@@
 		\midrule
-		Architecture & 2 fully-connected hidden layers, ReLU  & GRU, fully connected linear output   \\
+		Architecture & 2 dense hidden layers, ReLU  & GRU, dense linear output   \\
 		Parameter counts     & 128-1024 perceptrons per layer & 128-512 perceptrons in the unit \\
@@
 
+\newcommand{\reswidth}{15.95cm}
+
 \begin{figure}[!b]
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/modeltype_comparison.png}}
+	\fbox{\includegraphics[width=\reswidth]{../img/modeltype_comparison.png}}
 	\caption{Results -- comparison between model architectures (\emph{Naive} -- refers to the feedforward architecture, also ``naive behavioral cloning''), the best performance attained in each class.
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/each_model_best_perf.png}}
+	\fbox{\includegraphics[width=\reswidth]{../img/each_model_best_perf.png}}
 	\caption{Results -- best performance for each hyperparameter value.
@@
 \ref{fig:vis_exec} illustrates how model outputs were visualized to use their qualitative aspects in guiding hyperparameter choice, and a preliminary implementation on a real robot was achieved -- executing trajectories generated by the simpler feedforward network, with target coordinates sampled from normal distributions corresponding to their values in the training data set.
-As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robotics UR5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
+As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robots UR5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
 Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in \ref{sec:eval} were produced for the 84 systematically trained models described above.
@@
 All figures shown correspond to the best result attained by either type in each of the performance indicators, irrespective of other variables.
+
 Figure \ref{fig:rnn_naive_best} elaborates upon each model class, showing the best attained results at various hyperparameter values.

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
fix intro, adjust image spacing again

@@
 Manipulator arms and other types of robots have become ubiquitous in modern industry and their use has been proliferating for decades, yet even now the primary method for programming these devices remains procedural code, hand-crafted by specially trained technicians and engineers.
-This significantly increases the cost and complexity of commissioning process nodes that utilize industrial robots.
+This significantly increases the cost and complexity of commissioning process nodes that utilize industrial robots \citep{arents2022smart}.
 To this end, various alternative approaches grounded in machine learning have been proposed.
-Perhaps the most commonly studied are methods that fall under the umbrella of reinforcement learning, which optimize an agent acting on its environment through the use of an explicitly specified reward function \citep{sutton2018reinforcement}.
+Many of the methods explored fall under the umbrella of reinforcement learning, which optimize an agent acting on its environment through the use of an explicitly specified reward function \citep{sutton2018reinforcement}.
 While offering strong theoretical guarantees of convergence, they require interaction with the environment for learning to occur.
@@
 
-Imitation learning is a broad field of study in its own right that promises to overcome some or all of the aforementioned challenges, provided that it is possible to obtain a corpus of demonstrations showing how the task is to be accomplished.
+Imitation learning is a broad field of study in its own right that promises to overcome some or all of the aforementioned challenges, provided that it is possible to obtain a corpus of demonstrations showing how the task is to be accomplished \citep{attia2018global}.
 When dealing with industrial robotics, this is often the case as the tasks we wish to execute are ones that human operators already routinely perform.
-Therefore, we have developed an approach for recording actions taken by humans in the physical environment, programmatically producing a training data set structured in the form of explicit demonstrations augmented with additional, extrapolated state inputs and control signals, and training artificial neural network models to reproduce the trajectories therein as motion plans.
+Therefore, we have developed an imitation learning-based approach of our own with practical applications in mid.
+We record actions taken by humans in the physical environment and programmatically produce a training data set structured in the form of explicit demonstrations.
+These are augmented with additional, indirectly observed state variables and control signals.
+We then train artificial neural network models to reproduce the trajectories therein as motion plans in Cartesian space.
 
@@
 It does not require a simulated environment as approaches that involve virtual reality do \citep{zhang2018deep,dyrstad2018teaching}, obviates any issues that may come with having to learn motions in robot configuration space by operating in Cartesian coordinates, and does not necessitate the use of complex image processing layers as found in models with visual input modalities \citep{liu2018imitation, zhang2018deep}.
-The main drawbacks of this approach are that it requires motion capture equipment, which is more expensive than conventional video cameras, and Cartesian motion plans need an additional conversion step into joint space trajectories before it is possible to execute them on a real robot.
+The main limitations of this approach are that it requires motion capture equipment, which is more expensive than conventional video cameras, and Cartesian motion plans need an additional conversion step into joint space trajectories before it is possible to execute them on a real robot.
 Given the intended application of this system -- programming robots to perform tasks in an industrial environment -- the advantages of compact models, rapid training times and results that are possible to evaluate ahead of time were deemed to outweigh the drawbacks.
 
-To help guide the development process and serve as a means of evaluation, a sample use case was selected -- object throwing with the goal of extending the robot's reach and improving cycle times.
+To help guide the development process and serve as a means of evaluation, an example use case was selected -- object throwing with the goal of extending the robot's reach and improving cycle times.
 In particular, the task of robotically sorting plastic bottles at a recycling plant was to be augmented with a throwing capability.
@@
 Furthermore, the relationship between release position, velocity and target coordinates provides an obvious way to quantitatively evaluate model performance against training and validation data -- extrapolated throw accuracy.
+
+In this paper, we start by introducing some key concepts in imitation learning -- in particular, how they tie in with the autoregressive use of sequence-to-sequence models \ref{sec:prelim}.
+Then we explore the broad directions research in this field has taken, as well as prior work relating specifically to the two key practical aspects of our work -- the use of motion capture and throwing tasks \ref{sec:related}.
+This is followed by a detailed explanation of the reasoning behind our approach \ref{sec:approach}, as well as a description of the practical implementation \ref{sec:materials}.
+Metrics for evaluating performance on the motivating use case are also introduced in subsection \ref{sec:eval}.
+In the results \ref{sec:results} and discussion \ref{sec:discussion} sections, we compare the performance of the various model types.
 
@@
 \begin{equation}
-	t, k, n \in \mathbb{N}, \pi_{\theta}:\lbrace {(s_n)_{t-k}^t} \rbrace \rightarrow A
+	t, k, n \in \mathbb{N}; \pi_{\theta}:\lbrace {(s_n)_{t-k}^t} \rbrace \rightarrow A
 \end{equation}
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=11.6cm]{../img/target_regression.jpg}}
+	\fbox{\includegraphics[width=13.5cm]{../img/target_regression.jpg}}
 	\caption{Estimation of the throw target coordinates.}
@@
 
-\newcommand{\reswidth}{15.95cm}
+\newcommand{\reswidth}{15.5cm}
 
-\begin{figure}[!b]
+\begin{figure}[]
 	\centering
@@
 
-\begin{figure}[!hbt]
+\begin{figure}[]
 	\centering
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=15.5cm]{../img/ind_rnn_naive.png}}
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/ind_rnn_naive.png}}
 	\caption{Results -- cosine and throw accuracy metrics for feedforward and recurrent models only varying in the perceptron count parameter (others held constant) -- best 2 on train and validation sets each.}
@@
 \section{Discussion}
+\label{sec:discussion}
 

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
some fixes to preliminaries

@@
 In this article, an \emph{agent} can be taken to mean the part of the system that acts based on state or observation information $s$ in an \emph{environment}, according to a \emph{policy} $\pi$ which is specified by a parametric \emph{model} -- a function $\pi_{\theta}(s)$ with parameters $\theta$ tuned in optimization and produces an output \emph{action} $a$.
-In practice this means that references to the agent, model and policy are almost interchangeable in most contexts.
+For all practical intents and purposes, this means that references to the agent, model and policy are almost interchangeable in most contexts.
 A formalism common in both reinforcement and imitation learning contexts is the \emph{Markov decision process} (MDP), formally given by \citep{attia2018global}
@@
 where $S$ is the set of states $s$, $A$ is the (formally discrete) set of actions $a$, $T:S \times A \rightarrow S$ is a state transition function that encapsulates the environment, $R:S \rightarrow \mathbb{R}$ is a reward function associated with each state and $I = p\left(s_0 \in S\right)$ represents the initial state distribution.
-In many imitation learning-related cases a reward function need not specified or considered.
+In many imitation learning-related cases a reward function need not be specified or considered.
 Moreover, if one is willing to break with the strict formal definition and give up the use of mathematical tools defined only on finite probability distributions, continuous action spaces can also be considered.
@@
 It is therefore possible that historical observations contain information about hidden system state variables even assuming the MDP formalism holds for the underlying environment.
-An example of this can be the case when individual observations contain only the current position of an object but not its derivatives, as in video data.
+An example of this is the case when individual observations contain only the current position of an object but not its derivatives, as in video data.
 In such situations it may prove beneficial to break with the formalism further, by redefining the policy to operate on sequences of $k+1$ previous states/observations
@@
 
-In its simplest and most straightforward form -- sometimes referred to as \emph{behavioral cloning} -- imitation learning can be reduced to a classification or regression task.
+In its simplest and most straightforward form -- known as \emph{behavioral cloning} -- imitation learning is reduced to a classification or regression task.
 Given a set of states and actions or state transitions produced by an unknown expert function, a model (\emph{policy}) is trained to approximate this function.

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
fix related work, but only things that actually need fixing.

@@
 From there this becomes a classical reinforcement learning problem, and any training method or model architecture developed in the space of this adjacent field of study can be employed.
-Where early approaches made certain assumptions about the form of this reward function -- such as it being linear -- more recent work has proposed that generative adversarial networks be used where the discriminator can approximate the class of all possible reward functions fitting the observations over an iterative training process \citep{ho2016generative}.
+Where early approaches made certain assumptions about the form of this reward function -- such as it being linear -- more recent work has proposed that generative adversarial networks be used where the discriminator can approximate the class of all possible reward functions fitting the observations over an iterative training process \citep{ho2016generative,torabi2018generative}.
 
@@
 Others have applied the previously described dynamic motion primitives to this transfer of human motion to robot configuration space \citep{vuga2013mocap}.
-Outside the imitation learning space, related work has been done in human motion modelling utilizing RNNs trained on motion capture data \citep{Fragkiadaki_2015_ICCV}.
+Outside the imitation learning space, related work has been done in human motion modelling utilizing RNNs trained on motion capture data \citep{Fragkiadaki_2015_ICCV,pavllo2018quaternet}.
 The main difference between research in this direction and our work lies in the fact that we are mapping directly to robot kinematics, don't consider the human kinematic model and place an emphasis on extracting additional implicit signals from the observations.
@@
 Meanwhile, optimal execution of object throwing tasks has been previously studied in a reinforcement learning context, such as with \emph{TossingBot} \citep{zeng2020tossingbot}.
-Their approach is radically different from ours, in that it utilizes a reinforcement learning policy to predict a set of grasp and throw parameters.
+Their approach is radically different from ours in that it utilizes a reinforcement learning policy to predict a set of grasp and throw parameters.
 These serve as inputs for grasping and throwing motion primitives.

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
fixes to proposed approach section; mocap caption

@@
 
-In this paper, we start by introducing some key concepts in imitation learning -- in particular, how they tie in with the autoregressive use of sequence-to-sequence models \ref{sec:prelim}.
-Then we explore the broad directions research in this field has taken, as well as prior work relating specifically to the two key practical aspects of our work -- the use of motion capture and throwing tasks \ref{sec:related}.
-This is followed by a detailed explanation of the reasoning behind our approach \ref{sec:approach}, as well as a description of the practical implementation \ref{sec:materials}.
-Metrics for evaluating performance on the motivating use case are also introduced in subsection \ref{sec:eval}.
-In the results \ref{sec:results} and discussion \ref{sec:discussion} sections, we compare the performance of the various model types.
+In this paper, we start by introducing some key concepts in imitation learning -- in particular, how they tie in with the autoregressive use of sequence-to-sequence models (\ref{sec:prelim}).
+Then we explore the broad directions research in this field has taken, as well as prior work relating specifically to the two key practical aspects of our work -- the use of motion capture and throwing tasks (\ref{sec:related}).
+This is followed by a detailed explanation of the reasoning behind our approach (\ref{sec:approach}), as well as a description of the practical implementation (\ref{sec:materials}).
+Metrics for evaluating performance on the motivating use case are also introduced in subsection (\ref{sec:eval}).
+In the results (\ref{sec:results}) and discussion (\ref{sec:discussion}) sections, we compare the performance of the various model types.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Data collection -- what will serve as the expert policy? How will data be obtained?
+	\item data collection -- what will serve as the expert policy? How will data be obtained?
 	\item Model architecture -- what type of model template will be used to learn the policy? What are its inputs and outputs, what pre- and post-processing steps will these formats call for?
@@
 In addition, for realistic interactions a physics simulation and immersive interface such as VR is required, but even this does not present the human demonstrator with the haptic feedback of actually performing the task in the real world.
-As such we decided that the benefits of simple setup and inherently natural interaction with the physical scene outweigh the precision and cost advantages of simulated environments, and selected motion capture as the source of demonstration data.
-For extracting additional information specific to the throwing task, we also track the object thrown and use its pose information to annotate each observation with target coordinates extrapolated from its flight arc and a release timing signal determined by heuristics described in the section on preprocessing \ref{sec:preprocess}.
+Finally, whenever data obtained in a simulated environment is used to solve control challenges, the so-called \emph{reality gap} or \emph{sim2real problem} needs to be tackled -- the difference between the responses of simulated and real environments to the same stimuli \cite{hofer2021sim2real}.
+As such, we decided that the benefits of simple setup and inherently natural interaction with the physical scene outweigh the precision and cost advantages of simulated environments, and selected motion capture as the source of demonstration data.
+For extracting additional information specific to the throwing task, we also track the object thrown and use its pose information to annotate each observation with target coordinates extrapolated from its flight arc and a release timing signal determined by heuristics described in the section on preprocessing (\ref{sec:preprocess}).
 
@@
 
-Outputting pose derivatives (linear and angular velocities) is advantageous as it enables the use of servo controllers, should implementations of such exist, and input-output timing constraints are less stringent than they would be in a strict sequence model that assumes a constant time step.
+Outputting pose derivatives (linear and angular velocities) is advantageous as it enables the use of servo controllers, and input-output timing constraints are less stringent than they would be in a sample frequency-based model where a constant time step is used to modulate velocities.
 However, a model-in-the-loop control scheme is required~-- forward planning is not possible without a means to integrate model outputs with realistic feedback from the environment.
@@
 	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/mocap_process.jpg}}
-	\caption{Motion capture equipment and process. }
+	\caption{Motion capture equipment and demonstration acquisition process. }
 	\label{fig:fig1}

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
add units to charts

@@
 	\fbox{\includegraphics[width=13.5cm]{../img/target_regression.jpg}}
-	\caption{Estimation of the throw target coordinates.}
+	\caption{Estimation of the throw target coordinates.
+Bottle position data is used to annotate each demonstration -- consisting of effector pose observations -- with throw target coordinates.
+Regression on the z-axis is used to find the ground plane intersection time, at which extrapolated x- and y-coordinate values are found.
+All quantities plotted at the same scale, in units of meters.}
 	\label{fig:fig3}
@@
 
-\begin{figure}[]
+\begin{figure}[!b]
 	\centering
@@
 	\caption{Results -- comparison between model architectures (\emph{Naive} -- refers to the feedforward architecture, also ``naive behavioral cloning''), the best performance attained in each class.
-Top row metrics -- cosine similarity, Euclidean distance (global); mean position error (stepwise).
-Bottom row -- mean rotation error (stepwise), mean throw error.}
+Top row metrics -- cosine similarity (dimensionless), Euclidean distance (all features, no specific unit); mean position error (stepwise,  meters).
+Bottom row -- mean rotation error (stepwise, radians), mean throw error (meters).}
 	\label{fig:res_model_compare}
@@
 
-\begin{figure}[]
+\begin{figure}[!hbt]
 	\centering
 	\fbox{\includegraphics[width=\reswidth]{../img/each_model_best_perf.png}}
-	\caption{Results -- best performance for each hyperparameter value.
+	\caption{Results -- best mean throw error performance for each hyperparameter value, in units of meters.
 The top row shows feedforward model results, the bottom -- RNN.
@@
 
-\begin{figure}[!hbt]
+\begin{figure}[!t]
 	\centering
 	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/ind_rnn_naive.png}}
-	\caption{Results -- cosine and throw accuracy metrics for feedforward and recurrent models only varying in the perceptron count parameter (others held constant) -- best 2 on train and validation sets each.}
+	\caption{Results -- cosine similarity (dimensionless) and mean throw error (meters) metrics for feedforward and recurrent models, only varying in the perceptron count parameter (others held constant) -- best 2 on train and validation sets each.}
 	\label{fig:ind_rnn_naive}

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
add a paragraph about qualitative results in discussion

@@
 
+The qualitative aspects of our results -- the visual representations of trajectories and their characteristics when executed on a real robot -- closely resemble throwing motions as executed by the human experts, suggesting that the selected approach to data collection is adequate for encoding the key features of this task.
+The same can be said for the fact that a large minority of the feedforward models and a majority of the recurrent ones were able to reproduce a complete throw trajectory for every set of initial conditions in the training and validation data sets.
+The most important takeaway regarding this aspect of our approach is that augmenting the data with time step information is important to achieve good performance.
+
 Comparing the two proposed model architectures by their best attained values, in terms of distribution similarity measures such as cosine similarity and Euclidean distance, the results are generally quite good for both, with the RNN having the edge in most distance measures but notably one of the feedforward models demonstrating the highest cosine similarity.
-In terms of step-wise metrics, RNN models are typically better show better results -- which is perhaps to be expected, given that their inputs contain all previous states in the trajectory rather than a single observation.
+In terms of step-wise metrics, RNN models typically show better results -- which is perhaps to be expected, given that their inputs contain all previous states in the trajectory rather than a single observation.
 

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
conclusions fix + acknowledgments

@@
 In general, it can be said that, according to these, recurrent networks operating on complete state histories outperform simple deep neural networks operating in a Markovian mode -- which is perhaps unsurprising, given the recent successes achieved in applying general-purpose sequence-to-sequence learning methods to the imitation learning domain \citep{reed2022generalist}.
-As our model precision comparisons rely on indirect estimates rather than empirical data, it is hard to make a direct comparison with state-of-the-art performers in throwing tasks such as \citep{zeng2020tossingbot} -- but it should be noted that they use learning at a higher level -- outputting parameters that describe each throw -- and do not use model outputs to generate Cartesian motion plans directly like we do.
+As our model precision comparisons rely on indirect estimates rather than empirical data, it is hard to make a direct comparison with state-of-the-art performers in throwing tasks such as \citep{zeng2020tossingbot} -- but it should be noted that they use learning at a higher level -- outputting parameters that describe each throw -- and do not use model outputs to generate Cartesian motion plans directly as proposed here.
 This makes their entire approach inherently more coupled to a single type of task than ours.
@@
 
+\paragraph{Acknowledgements.} This work was funded by the Electronic Components and Systems For European Leadership Joint Undertaking (ECSEL JU) in collaboration with the European Union’s H2020 Framework Programme under grant agreement No 826600.
+
 \bibliographystyle{unsrtnat}

### 2022-06-28 tex-arxiv/article.tex
go through the text with grammarly in overleaf

@@
 	Imitation Learning is a discipline of Machine Learning primarily concerned with replicating observed behavior of agents known to perform well on a given task, collected in demonstration data sets.
-In this paper we set out to introduce a pipeline for collecting demonstrations and training models that can produce motion plans for industrial robots.
+In this paper, we set out to introduce a pipeline for collecting demonstrations and training models that can produce motion plans for industrial robots.
 Object throwing is defined as the motivating use case.
@@
 Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, but this advantage is not universal or conclusive.
-The data collection, pre-processing and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is applicable in production applications.
+The data collection, pre-processing, and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is applicable in production applications.
 \end{abstract}
@@
 To this end, various alternative approaches grounded in machine learning have been proposed.
-Many of the methods explored fall under the umbrella of reinforcement learning, which optimize an agent acting on its environment through the use of an explicitly specified reward function \citep{sutton2018reinforcement}.
+Many of the methods explored fall under the umbrella of reinforcement learning, which optimizes an agent acting on its environment through the use of an explicitly specified reward function \citep{sutton2018reinforcement}.
 While offering strong theoretical guarantees of convergence, they require interaction with the environment for learning to occur.
@@
 When dealing with industrial robotics, this is often the case as the tasks we wish to execute are ones that human operators already routinely perform.
-Therefore, we have developed an imitation learning-based approach of our own with practical applications in mid.
+Therefore, we have developed an imitation learning-based approach of our own with practical applications in mind.
 We record actions taken by humans in the physical environment and programmatically produce a training data set structured in the form of explicit demonstrations.
@@
 The main limitations of this approach are that it requires motion capture equipment, which is more expensive than conventional video cameras, and Cartesian motion plans need an additional conversion step into joint space trajectories before it is possible to execute them on a real robot.
-Given the intended application of this system -- programming robots to perform tasks in an industrial environment -- the advantages of compact models, rapid training times and results that are possible to evaluate ahead of time were deemed to outweigh the drawbacks.
+Given the intended application of this system -- programming robots to perform tasks in an industrial environment -- the advantages of compact models, rapid training times, and results that are possible to evaluate ahead of time were deemed to outweigh the drawbacks.
 
-To help guide the development process and serve as a means of evaluation, an example use case was selected -- object throwing with the goal of extending the robot's reach and improving cycle times.
+To help guide the development process and serve as a means of evaluation, an example use case was selected -- object throwing to extend the robot's reach and improve cycle times.
 In particular, the task of robotically sorting plastic bottles at a recycling plant was to be augmented with a throwing capability.
 While on the surface the task is almost entirely defined by elementary ballistics that can be programmed explicitly, it serves as a convenient benchmark for robot programming by way of demonstrations.
-The task was deemed sufficiently non-trivial when considered from the perspective of a Markov decision process or time-series model only given limited information about system state at any given time step, while also being suitable for intuitive evaluation by human observers due to its intuitively straightforward nature.
-Furthermore, the relationship between release position, velocity and target coordinates provides an obvious way to quantitatively evaluate model performance against training and validation data -- extrapolated throw accuracy.
+The task was deemed sufficiently non-trivial when considered from the perspective of a Markov decision process or time-series model only given limited information about the system state at any given time step, while also being suitable for intuitive evaluation by human observers due to its intuitively straightforward nature.
+Furthermore, the relationship between release position, velocity, and target coordinates provides an obvious way to quantitatively evaluate model performance against training and validation data -- extrapolated throw accuracy.
 
@@
 In this article, an \emph{agent} can be taken to mean the part of the system that acts based on state or observation information $s$ in an \emph{environment}, according to a \emph{policy} $\pi$ which is specified by a parametric \emph{model} -- a function $\pi_{\theta}(s)$ with parameters $\theta$ tuned in optimization and produces an output \emph{action} $a$.
-For all practical intents and purposes, this means that references to the agent, model and policy are almost interchangeable in most contexts.
+For all practical intents and purposes, this means that references to the agent, model, and policy are almost interchangeable in most contexts.
 A formalism common in both reinforcement and imitation learning contexts is the \emph{Markov decision process} (MDP), formally given by \citep{attia2018global}
@@
 An example of this is the case when individual observations contain only the current position of an object but not its derivatives, as in video data.
-In such situations it may prove beneficial to break with the formalism further, by redefining the policy to operate on sequences of $k+1$ previous states/observations
+In such situations, it may prove beneficial to break with the formalism further, by redefining the policy to operate on sequences of $k+1$ previous states/observations
 
@@
 \end{equation}
-which, when running the model on its own output, is equivalent to sequence building tasks encountered in domains such as text generation.
+which, when running the model on its prior output, is equivalent to sequence-building tasks encountered in domains such as text generation.
 
@@
 
-In its simplest and most straightforward form -- known as \emph{behavioral cloning} -- imitation learning is reduced to a classification or regression task.
+In its simplest form -- known as \emph{behavioral cloning} -- imitation learning is reduced to a classification or regression task.
 Given a set of states and actions or state transitions produced by an unknown expert function, a model (\emph{policy}) is trained to approximate this function.
-Even with very small parameter counts by modern standards, when combined with artificial neural networks this method has demonstrated some success as far back as the 1980s, provided a task with simple dynamics such as keeping a motor vehicle centered on a road \citep{pomerleau1989alvinn}.
+Even with very small parameter counts by modern standards, when combined with artificial neural networks this method has demonstrated some success as far back as the 1980s, provided the task has simple dynamics such as keeping a motor vehicle centered on a road \citep{pomerleau1989alvinn}.
 
@@
 A different means of handling this problem is given by the field of \emph{inverse reinforcement learning} \citep{abbeel2004apprenticeship}.
-Rather than attempting to model the expert function directly, it is assumed that the expert is itself acting in accordance with an unknown reward function.
-An attempt therefore is made to approximate this reward in a way that explains the observed behavior.
+Rather than attempting to model the expert function directly, it is assumed that the expert is itself acting to maximize an unknown reward function.
+An attempt, therefore, is made to approximate this reward in a way that explains the observed behavior.
 From there this becomes a classical reinforcement learning problem, and any training method or model architecture developed in the space of this adjacent field of study can be employed.
@@
 
-Perhaps the most promising results, however, come from the sequence modelling domain.
-Recurrent neural networks show up in earlier scientific literature periodically, such as in predicting a time-series of robot end effector loads in an assembly task \citep{scherzinger2019contact} and learning latent action plans from large, uncategorized play data sets \citep{lynch2020learning}.
+Perhaps the most promising results, however, come from the sequence modeling domain.
+Recurrent neural networks show up in earlier scientific literature periodically, such as in predicting a time-series of robot end-effector loads in an assembly task \citep{scherzinger2019contact} and learning latent action plans from large, uncategorized play data sets \citep{lynch2020learning}.
 But current state-of-the-art performance across a wide variety of sequence prediction tasks -- among them imitation learning in a robotics context -- is given by combining a large, universal transformer model with embedding schemes specific to various data modalities \citep{reed2022generalist}.
@@
 One previously considered direction has been the use of consumer-grade motion tracking equipment for collecting demonstrations \citep{jha2017imitation}.
-Unlike our work, they employ a single, relatively inexpensive sensor unit to generate the motion tracking data, and the main focus of the work is on accurate extraction of the demonstrations rather than modelling and extrapolation -- which is left as something of an afterthought, with cluster and k-nearest interpolation methods used for inference.
+Unlike our work, they employ a single, relatively inexpensive sensor unit to generate the motion tracking data, and the main focus of the work is on accurate extraction of the demonstrations rather than modeling and extrapolation -- which is left as something of an afterthought, with cluster and k-nearest interpolation methods used for inference.
 Others have applied the previously described dynamic motion primitives to this transfer of human motion to robot configuration space \citep{vuga2013mocap}.
-Outside the imitation learning space, related work has been done in human motion modelling utilizing RNNs trained on motion capture data \citep{Fragkiadaki_2015_ICCV,pavllo2018quaternet}.
-The main difference between research in this direction and our work lies in the fact that we are mapping directly to robot kinematics, don't consider the human kinematic model and place an emphasis on extracting additional implicit signals from the observations.
+Outside the imitation learning space, related work has been done in human motion modeling utilizing RNNs trained on motion capture data \citep{Fragkiadaki_2015_ICCV,pavllo2018quaternet}.
+The main difference between research in this direction and our work lies in the fact that we are mapping directly to robot kinematics, don't consider the human kinematic model, and emphasize extracting additional implicit signals from the observations.
 
-Meanwhile, optimal execution of object throwing tasks has been previously studied in a reinforcement learning context, such as with \emph{TossingBot} \citep{zeng2020tossingbot}.
+Meanwhile, optimal execution of object-throwing tasks has been previously studied in a reinforcement learning context, such as with \emph{TossingBot} \citep{zeng2020tossingbot}.
 Their approach is radically different from ours in that it utilizes a reinforcement learning policy to predict a set of grasp and throw parameters.
 These serve as inputs for grasping and throwing motion primitives.
-The throwing primitive itself is not learned, but provided with a release position and velocity, which it then executes.
+The throwing primitive itself is not learned but provided with a release position and velocity, which it then executes.
 Initial estimates are produced analytically, which are then combined with learned residuals.
@@
 Considering that the goal of this paper is not to examine any of these sub-problems in detail but rather to come up with a holistic approach to combine all of them, trade-offs that affect more than one step at a time need to be considered.
-Recording of human performances as the expert data set is also a constraint imposed by the objective we set out to accomplish.
+The recording of human performances as the expert data set is also a constraint imposed by the objective we set out to accomplish.
 Therefore, when selecting the demonstration data modality, three possibilities were examined:
@@
 	\item motion capture -- obtain effector and scene object pose (position and orientation) data with specialized motion capture equipment that consists of multiple cameras tracking highly reflective markers affixed to bodies of interest;
-	\item simulation -- using a simulated environment in conjunction with virtual reality (VR) or other human-machine interface to obtain either pose data as with motion capture, or record the configurations of a robot model directly.
+	\item simulation -- using a simulated environment in conjunction with virtual reality (VR) or another human-machine interface to obtain either pose data as with motion capture -- or record the configurations of a robot model directly.
 \end{itemize}
 
-Raw video is the most attractive approach from a material standpoint -- it does not involve motion capture or VR equipment, does not require simulated environments, and in principle presents the possibility of a sensor-to-actuator learned pipeline, if the video data were used directly in the model's input to predict joint velocities.
+Raw video is the most attractive approach from a material standpoint -- it does not involve motion capture or VR equipment, does not require simulated environments, and in principle presents the possibility of a sensor-to-actuator learned pipeline if the video data were used directly in the model's input to predict joint velocities.
 In practice, however, not only does using image data call for the employment of more complex model architectures such as convolutional neural networks, images are inherently 2-dimensional representations of 3-dimensional space, leading to ambiguities in the data -- and one quickly runs into difficult issues such as context translation that confound the issue further \citep{liu2018imitation}.
@@
 	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/approach_schematic.png}}
-	\caption{High level overview of the proposed approach.
+	\caption{A high-level overview of the proposed approach.
 Demonstrations are recorded with motion capture equipment, a split and cropped data set augmented with target coordinates and a gripper actuation signal is created.
@@
 Simulation allows recording exact pose information directly at regular time intervals, but setting up the scene necessitates creating a virtual environment where the task can be performed.
-In addition, for realistic interactions a physics simulation and immersive interface such as VR is required, but even this does not present the human demonstrator with the haptic feedback of actually performing the task in the real world.
+In addition, for realistic interactions, a physics simulation and immersive interface such as VR is required, but even this does not present the human demonstrator with the haptic feedback of actually performing the task in the real world.
 Finally, whenever data obtained in a simulated environment is used to solve control challenges, the so-called \emph{reality gap} or \emph{sim2real problem} needs to be tackled -- the difference between the responses of simulated and real environments to the same stimuli \cite{hofer2021sim2real}.
@@
 However, a model-in-the-loop control scheme is required~-- forward planning is not possible without a means to integrate model outputs with realistic feedback from the environment.
-Moreover, for training the model derivatives of the pose need to be estimated from sequential observations, highly susceptible to discretization error.
+Moreover, for training, the model derivatives of the pose need to be estimated from sequential observations, highly susceptible to discretization error.
 
-Predicting the future pose allows for using discrete-time pose observations directly, and, assuming a pose following controller is able to keep within tolerance, forward planning becomes a matter of running the model autoregressively (using its own outputs for generating a sequence).
+Predicting the future pose allows for using discrete-time pose observations directly, and, assuming a pose following controller can keep within tolerance, forward planning becomes a matter of running the model autoregressively (using its previous outputs for generating a sequence).
 This approach naturally lends itself to the employment of recurrent model architectures.
-The main drawback is that pose derivative information is encoded in the time step, which imposes constraints on observation and command timing, complicating use of such a model in a real-time feedback manner.
+The main drawback is that pose derivative information is encoded in the time step, which imposes constraints on observation and command timing, complicating the use of such a model in a real-time feedback manner.
 It also requires that a method for accurate time parametrization of Cartesian motion plans is available.
@@
 
-The system devised in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations with additional control signals (\ref{sec:preprocess}) and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
+The system devised in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations with additional control signals (\ref{sec:preprocess}), and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
 Two general ways to evaluate system performance and obtain design feedback were employed.
@@
 
-All demonstrations were recorded using \emph{OptiTrack} equipment that consists of a set of cameras, highly reflective markers to be attached to trackable objects and the \emph{Motive} software package which handles pose estimation and streaming.
+All demonstrations were recorded using \emph{OptiTrack} equipment that consists of a set of cameras, highly reflective markers to be attached to trackable objects, and the \emph{Motive} software package which handles pose estimation and streaming.
 As shown in fig.
@@
 To simulate an industrial robot end effector, a gripping hand tool was equipped with markers.
-Since the motivating application calls for throwing plastic bottles, one such was also marked to serve as basis for extrapolating target coordinates and identify the release point in a demonstration.
+Since the motivating application calls for throwing plastic bottles, one such was also marked for extrapolating target coordinates and identifying the release point in a demonstration.
 A start point is laid down on the floor to serve as a datum for automatically separating the recorded demonstrations during pre-processing.
@@
 These were also marked to aid in delimiting the ballistic segment of the thrown object's flight.
-While in principle it is possible to detect an object in freefall by observing its acceleration, for the purposes of trajectory extrapolation this was deemed too prone to error~-- some impacts radically change the horizontal component of the object's velocity without breaking its fall, and the acceleration of the empty bottles proved to be affected by air resistance to a significant degree owing to their low terminal velocity.
+While in principle it is possible to detect an object in freefall by observing its acceleration, for trajectory extrapolation this was deemed too prone to error~-- some impacts radically change the horizontal component of the object's velocity without breaking its fall, and the acceleration of the empty bottles proved to be affected by air resistance to a significant degree owing to their low terminal velocity.
 
-In software, rigid body definitions were created for all object to be tracked.
+In software, rigid body definitions were created for all objects to be tracked.
 These were then streamed on the local network, relayed over \emph{Robot Operating System} (ROS) topics corresponding to each rigid body using a pre-existing package ROS and recorded into a bag file to be converted into a .csv data set.
@@
 Regression on the z-axis is used to find the ground plane intersection time, at which extrapolated x- and y-coordinate values are found.
-All quantities plotted at the same scale, in units of meters.}
+All quantities are plotted at the same scale, in units of meters.}
 	\label{fig:fig3}
@@
 The output of $f_{release}$ serves as the gripper actuator signal estimate.
-$f_{moving}$ is used in the final align, crop and combine steps to determine the first observation to include in the dataset.
+$f_{moving}$ is used in the final align, crop, and combine steps to determine the first observation to include in the dataset.
 $f_{freefall}, f_{passed}$ are used in estimating the desired target coordinates of each throw to give models the capability to be aimed.
@@
 	\caption{Qualitative performance evaluation -- visualization and execution.
-In both cases, the trajectories were sequences of pose (position, orientation) goals obtained by running the models autoregressively on their own outputs at prior time steps.
+In both cases, the trajectories were sequences of pose (position, orientation) goals obtained by running the models autoregressively on their outputs at prior time steps.
 Release timing is represented in (a) by the change in marker size.}
@@
 For the RNN, pairs of feature-label sequences are formed corresponding to complete demonstrations, and the loss function is computed on the entire predicted output sequence.
-To hold these variable length sequences, a ragged tensor is used, which is batched along its first axis and ragged along the second.
+To hold these variable-length sequences, a ragged tensor is used, which is batched along its first axis and ragged along the second.
 With both types of networks, the Huber loss function is utilized.
@@
 To accomplish this, a means of visualizing the model outputs was required.
-When operating in open-loop mode (without interfacing with the physical or simulated environment -- running the model on its own previous outputs) it is possible to precompute trajectories and simply save them as sequences of robot states.
+When operating in open-loop mode (without interfacing with the physical or simulated environment -- running the model on its previous outputs) it is possible to precompute trajectories and simply save them as sequences of robot states.
 To aid in estimating whether these trajectories were feasible, a tool for visualizing these sequences in the robot coordinate system was developed (fig.
@@
 An alternative is a real-time pose following servo controller.
-The advantage of the latter approach is that closed-loop control is possible -- with state observations taken from the environment, potentially allowing the model to compensate for offsets in real time.
+The advantage of the latter approach is that closed-loop control is possible -- with state observations taken from the environment, potentially allowing the model to compensate for offsets in real-time.
 However, this presents the challenge of tuning controller gains.
-The method that was ultimately employed was open-loop planning of Cartesian paths -- with timing approximated through a combination of time optimal trajectory generation \citep{kunz2012time}, followed by scaling the trajectory to the correct total duration.
+The method that was ultimately employed was open-loop planning of Cartesian paths -- with timing approximated through a combination of time-optimal trajectory generation \citep{kunz2012time}, followed by scaling the trajectory to the correct total duration.
 To control the gripper, a threshold value was set, the point in the trajectory at which this value was crossed was found, the corresponding joint state was computed, and a callback function was set up to trigger when this joint state was reached within some tolerance.
@@
 While this is adequate for evaluating the positioning of the generated trajectories, and approximates the velocity profile closely enough for successful throws to be executed (fig.~\ref{fig:exec}), a fully-featured time-parametrized Cartesian path planner or correctly tuned pose-following controller would be required to judge the throwing accuracy on real hardware and generalize our approach to other tasks.
-However, the development of such general purpose tools was deemed to be outside the scope of this project, the focus of which is on collection of demonstration data and imitation learning methods.
+However, the development of such general-purpose tools was deemed to be outside the scope of this project, the focus of which is on collection of demonstration data and imitation learning methods.
 
@@
 As this is not a standard task with agreed-upon metrics and benchmarks, some exploratory work was required to arrive at quantifiers that agree with intuitively self-evident characteristics.
-While in principle it should be possible to judge models based on throw accuracy, this is not a very helpful in the early stages of research when most models fall short of attaining the desired objective.
+While in principle it should be possible to judge models based on throw accuracy, this is not very helpful in the early stages of research when most models fall short of attaining the desired objective.
 Furthermore, limitations imposed by the aforementioned time parametrization issues with Cartesian motion planning in ROS make such a comparison as yet infeasible.
@@
 \end{equation}
-where the inner function $g$ corresponds to metrics such as position error, rotation error (quaternion angular distance) or categorical crossentropy in the release signal.
+where the inner function $g$ corresponds to metrics such as position error, rotation error (quaternion angular distance), or categorical cross-entropy in the release signal.
 Finally, a release error metric was computed trajectory-wise.
-To do this, the release point of each trajectory was found, the corresponding position found and velocity vector estimated.
-When considering ways to combine these two terms into a single quantitative error estimator, it was decided that a simple ballistic extrapolation and resulting miss distance along the ground plane would serve as a decent first order approximation of throw accuracy \emph{vis-à-vis} the training or validation data set.
+To do this, the release point of each trajectory was found, the corresponding position found and the velocity vector estimated.
+When considering ways to combine these two terms into a single quantitative error estimator, it was decided that a simple ballistic extrapolation and resulting miss distance along the ground plane would serve as a decent first-order approximation of throw accuracy \emph{vis-à-vis} the training or validation data set.
 
@@
 
-Over the course of our research, numerous models were trained on both of the data sets described in \ref{sec:collection}, in both of the architectures discussed in \ref{sec:models}.
+In our research, numerous models were trained on both of the data sets described in section \ref{sec:collection}, in both of the architectures discussed in subsection \ref{sec:models}.
 After the initial trial and error process, a systematic training regimen produced the following:
@@
 \begin{itemize}
-	\item feedforward networks -- a total of 48 models, varying the training data set, presence of a time signal in the features, perceptron counts per hidden layer and training duration;
-	\item RNNs -- 36 models with data set, learning rate, model size and training length being the variable parameters.
+	\item feedforward networks -- a total of 48 models, varying the training data set, presence of a time signal in the features, perceptron counts per hidden layer, and training duration;
+	\item RNNs -- 36 models with data set, learning rate, model size, and training length being the variable parameters.
 \end{itemize}
@@
 As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robots UR5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
-Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in \ref{sec:eval} were produced for the 84 systematically trained models described above.
+Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in subsection \ref{sec:eval} were produced for the 84 systematically trained models described above.
 Of the feedforward models, 18 out of 48 (37.5\%) successfully triggered a gripper release on every evaluation trajectory, enabling mean throw error estimates to be computed.
-Among the RNNs this was true for 24 out of 36 (66.7\%).
+Among the RNNs, this was true for 24 out of 36 (66.7\%).
 
@@
 For both architectures, the best performance at each epoch count and parameter count is also plotted.
-Figure \ref{fig:ind_rnn_naive} shows the impact of only varying the crucial size (perceptron count) -- in each case the two best performing models at each fixed parameter combination are selected and their performance at different values of the independent variable is graphed.
+Figure \ref{fig:ind_rnn_naive} shows the impact of only varying the crucial size (perceptron count) -- in each case, the two best performing models at each fixed parameter combination are selected and their performance at different values of the independent variable is graphed.
 
@@
 
-The same is true for the throw error metric in general, and it is quite apparent when comparing the percentage of valid throw trajectories (ones where has been commanded) that RNNs have an overall easier time learning the release timing aspect of the task.
-However, the best single result was attained by an outlier feedforward model -- an average error of around 0.09m, as opposed to around 0.11m for the best recurrent model, both results attained on the validation data taken from the corrected, smaller demonstration collection (see \ref{sec:collection}).
+The same is true for the throw error metric in general, and it is quite apparent when comparing the percentage of valid throw trajectories (ones where actuator release has been commanded) that RNNs have an overall easier time learning the release timing aspect of the task.
+However, the best single result was attained by an outlier feedforward model -- an average error of around 0.09m, as opposed to around 0.11m for the best recurrent model -- both on the validation data taken from the corrected, smaller demonstration collection (see \ref{sec:collection}).
 This result should be taken with a grain of salt, though, considering the small size of the validation data set (5 demonstrations, set aside from a collection of 45).
-The performance of the same feedforward model compared against the remaining training data set is actually much worse -- an error of 0.57m -- compared to the best RNN model, which retains an error of 0.26m.
-Moreover, at other hyperparameter combinations, RNN models can be seen to retain sub-0.2m error on both data sets (such as a 256-perceptron model trained for 300 epochs at a learning rate of $10^{-3}$, which attains 0.16m and 0.18m error on the training and validation data sets, respectively).
+The performance of the same feedforward model compared against the remaining training data set is much worse -- an error of 0.57m -- compared to the best RNN model, which retains an error of 0.26m.
+Moreover, at other hyperparameter combinations, RNN models can be seen to retain a sub-0.2m error on both data sets (such as a 256-perceptron model trained for 300 epochs at a learning rate of $10^{-3}$, which attains 0.16m and 0.18m error on the training and validation data sets, respectively).
 
-An important thing to note is that this throw error estimate should not be taken as equivalent to a simulation or an actual throw -- as has already been discussed in \ref{sec:collection}, the terminal velocities of the bottles thrown are low enough to affect the observed trajectories, and in any case instantaneous velocity vector estimates derived from sequences of discrete position measurements are bound to have a degree of error.
+An important thing to note is that this throw error estimate should not be taken as equivalent to a simulation or an actual throw -- as has already been discussed in \ref{sec:collection}, the terminal velocities of the bottles thrown are low enough to affect the observed trajectories, and in any case, instantaneous velocity vector estimates derived from sequences of discrete position measurements are bound to have a degree of error.
 This is further exacerbated by the fact that the interactions between the gripper and the work object would impart some delay between the release command and full separation.
@@
 
-Regardless of model type and parameters, the observed performance on the older data set, uncorrected for robot working volume -- with a much greater variance in throw shape, timing, starting orientation and target coordinates, but only marginally greater size -- is significantly worse.
+Regardless of model type and parameters, the observed performance on the older data set, uncorrected for robot working volume -- with a much greater variance in throw shape, timing, starting orientation, and target coordinates, but only marginally greater size -- is significantly worse.
 None of the feedforward networks attain a throw error estimate under 0.6m, while RNNs bottom out at around 0.4m.
@@
 An apparent trend of better results being obtainable with smaller models that aren't trained for too long also exists, however, for the reasons discussed above this may well be spurious.
-Certainly no such conclusion can be confidently drawn with respect to the RNNs' performance, as comparatively high performance is achieved by some hyperparameter combinations at every scale explored.
+Certainly, no such conclusion can be confidently drawn with respect to the RNNs' performance, as comparatively high performance is achieved by some hyperparameter combinations at every scale explored.
 A slight, but consistent edge in performance was attained by increasing the learning rate of the Adam optimizer from the default value of $10^{-4}$ to $10^{-3}$.
@@
 In feedforward models, a high similarity is attained even at the lowest parameter counts, and making the models larger does not yield unambiguous improvements.
-Notably, at some settings there is a considerable degree of variance in this metric.
+Notably, at some settings,  there is a considerable degree of variance in this metric.
 Among RNNs, the perceptron counts examined show a slightly yet still monotonically increasing trend, suggesting that performance gains at larger model sizes may still be made.
@@
 
-The original goal we set out to accomplish was to devise a framework for recording demonstrations by human actors and using these to execute an object throwing task as a stand-in for a variety of similar future applications.
+The original goal we set out to accomplish was to devise a framework for recording demonstrations by human actors and using these to execute an object-throwing task as a stand-in for a variety of similar future applications.
 In this, we were mostly successful -- using motion capture as the data collection mechanism, it proved possible to employ a series of analytic pre-processing steps to turn raw recording data into demonstration data sets suitable for training two varieties of artificial neural networks -- feedforward and recurrent.
@@
 
-The data collection step with motion capture equipment proved to be straightforward and easy to customize for our motivating application.
+The data collection step with motion capture equipment proved to be straightforward to customize for our motivating application.
 However, it did require some attention to how the physical demonstrations were performed -- with allowances for automatic demarcation of distinct demonstrations.
@@
 To more objectively evaluate the performance of the policies obtained with various hyperparameters and on different data sets, a series of quantitative metrics are proposed in this paper.
-In general, it can be said that, according to these, recurrent networks operating on complete state histories outperform simple deep neural networks operating in a Markovian mode -- which is perhaps unsurprising, given the recent successes achieved in applying general-purpose sequence-to-sequence learning methods to the imitation learning domain \citep{reed2022generalist}.
+In general, it can be said that, according to these, recurrent networks operating on complete state histories outperform simple deep neural networks operating in a Markovian regime -- which is perhaps unsurprising, given the recent successes achieved in applying general-purpose sequence-to-sequence learning methods to the imitation learning domain \citep{reed2022generalist}.
 As our model precision comparisons rely on indirect estimates rather than empirical data, it is hard to make a direct comparison with state-of-the-art performers in throwing tasks such as \citep{zeng2020tossingbot} -- but it should be noted that they use learning at a higher level -- outputting parameters that describe each throw -- and do not use model outputs to generate Cartesian motion plans directly as proposed here.
@@
 
-Potential directions for further research and engineering work based what we have achieved thus far would be:
+Potential directions for further research and engineering work based on what we have achieved thus far would be:
 \begin{itemize}
-	\item replacement of simple feedforward neural networks with generative adversarial models, which some of the best performance for pure Markovian policies \citep{ho2016generative}.
+	\item replacement of simple feedforward neural networks with generative adversarial models, which demonstrate some of the best performance for pure Markovian policies \citep{ho2016generative}.
 This way the need for more compute-intensive sequence-to-sequence models that necessitate keeping track of state histories may be obviated;
 	\item adapting the pipeline for other tasks of interest, mainly to explore how easily the data pre-processing pipeline generalizes in practice;
-	\item train models to predict velocities as the actions, rather than subsequent states, for integration with servocontrollers;
+	\item train models to predict velocities as the actions, rather than subsequent states, for integration with servo controllers;
 	\item development of a Cartesian arrival time-based time parametrization tool in ROS, something which is currently lacking in the ecosystem.

### 2022-06-29 tex-arxiv/article.tex
axis titles in image, font size in figure, section-subsection fixes

@@
 
-\author{ \href{https://orcid.org/0000-0002-8956-179X}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Peteris Racinskis}\thanks{Robotics and Machine Perception Laboratory} \thanks{Institute of Electronics and Computer Science, Riga, Latvia} \\
+\author{ \href{https://orcid.org/0000-0002-8956-179X}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Peteris Racinskis}\thanks{Institute of Electronics and Computer Science, Riga, Latvia} \\
 	\texttt{peteris.racinskis@edi.lv} \\
@@
 	\And
-	\href{https://orcid.org/0000-0001-5203-3347}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Janis Arents}\footnote[1]{test} \footnote[2]{test}\\
+	\href{https://orcid.org/0000-0001-5203-3347}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Janis Arents}\footnote[1]{test} \\
 	\texttt{janis.arents@edi.lv} \\
 	\And
-	\href{https://orcid.org/0000-0002-5405-0738}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Modris Greitans}\footnote[2]{} \\
+	\href{https://orcid.org/0000-0002-5405-0738}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Modris Greitans}\footnote[1]{} \\
 	\texttt{modris\_greitans@edi.lv} \\
@@
 Two model architectures operating autoregressively are examined -- feedforward and recurrent neural networks.
-Trained models execute throws on a real robot successfully, and a battery of quantitative evaluation metrics is proposed.
-Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, but this advantage is not universal or conclusive.
+Trained models execute throws on a real robot successfully, and a battery of quantitative evaluation metrics is proposed, including extrapolated throw accuracy estimates.
+Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, with the best models having an assessed mean throw error on the order of 0.1-0.2m at distances of 1.5-2m.
 The data collection, pre-processing, and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is applicable in production applications.
@@
 
-In this paper, we start by introducing some key concepts in imitation learning -- in particular, how they tie in with the autoregressive use of sequence-to-sequence models (\ref{sec:prelim}).
-Then we explore the broad directions research in this field has taken, as well as prior work relating specifically to the two key practical aspects of our work -- the use of motion capture and throwing tasks (\ref{sec:related}).
-This is followed by a detailed explanation of the reasoning behind our approach (\ref{sec:approach}), as well as a description of the practical implementation (\ref{sec:materials}).
-Metrics for evaluating performance on the motivating use case are also introduced in subsection (\ref{sec:eval}).
-In the results (\ref{sec:results}) and discussion (\ref{sec:discussion}) sections, we compare the performance of the various model types.
+In this paper, we start by introducing some key concepts in imitation learning -- in particular, how they tie in with the autoregressive use of sequence-to-sequence models (Section \ref{sec:prelim}).
+Then we explore the broad directions research in this field has taken, as well as prior work relating specifically to the two key practical aspects of our work -- the use of motion capture and throwing tasks (Section \ref{sec:related}).
+This is followed by a detailed explanation of the reasoning behind our approach (Section \ref{sec:approach}), as well as a description of the practical implementation (Section \ref{sec:materials}).
+Metrics for evaluating performance on the motivating use case are also introduced in Subsection \ref{sec:eval}.
+In results (Section \ref{sec:results}) and discussion (Section\ref{sec:discussion}), we compare the performance of the various model types.
 
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/approach_schematic.png}}
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/approach_schematic_21pt.png}}
 	\caption{A high-level overview of the proposed approach.
@@
 As such, we decided that the benefits of simple setup and inherently natural interaction with the physical scene outweigh the precision and cost advantages of simulated environments, and selected motion capture as the source of demonstration data.
-For extracting additional information specific to the throwing task, we also track the object thrown and use its pose information to annotate each observation with target coordinates extrapolated from its flight arc and a release timing signal determined by heuristics described in the section on preprocessing (\ref{sec:preprocess}).
+For extracting additional information specific to the throwing task, we also track the object thrown and use its pose information to annotate each observation with target coordinates extrapolated from its flight arc and a release timing signal determined by heuristics described in Subsection \ref{sec:preprocess} (pre-processing).
 
@@
 
-The system devised in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (\ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations with additional control signals (\ref{sec:preprocess}), and neural network model implementations (\ref{sec:models}).
-Two general ways to evaluate system performance and obtain design feedback were employed.
-First, qualitative observations of the generated trajectories were made using spatial visualization in a virtual environment, followed by execution on simulated and real robots (\ref{sec:exec}).
-When satisfactory performance was attained, a series of quantitative metrics were computed for comparing system outputs with training and validation datasets on different model architectures and hyperparameter sets (\ref{sec:eval}).
+The system devised in this paper can be broken down into three main sections -- the collection of observations in the physical environment (Subsection \ref{sec:collection}), a pipeline for turning raw observation data into structured demonstrations with additional control signals (Subsection \ref{sec:preprocess}), and neural network model implementations (Subsection \ref{sec:models}).
+System performance was evaluated, and design feedback was obtained in two main ways.
+First, qualitative observations of the generated trajectories were made using spatial visualization in a virtual environment, followed by execution on simulated and real robots (Subsection \ref{sec:exec}).
+When satisfactory performance was attained, a series of quantitative metrics were computed for comparing system outputs with training and validation datasets on different model architectures and hyperparameter sets (Subsection \ref{sec:eval}).
 
@@
 All demonstrations were recorded using \emph{OptiTrack} equipment that consists of a set of cameras, highly reflective markers to be attached to trackable objects, and the \emph{Motive} software package which handles pose estimation and streaming.
-As shown in fig.
+As shown in Fig.
 \ref{fig:fig1}, a cage with 8 cameras installed serves to hide external sources of specular reflections from the cameras and confine moving objects such as drones from leaving the scene.
@@
 1.8$m along the $x$-axis as opposed to $1.6 ...
-3.6$m), likely contributing to the better estimated throw accuracy metrics as illustrated in section~\ref{sec:results}.
+3.6$m), likely contributing to the better estimated throw accuracy metrics as illustrated in Section~\ref{sec:results}.
 
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/preprocess_pipeline.png}}
-	\caption{Pre-processing pipeline overview.}
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/preprocess_pipeline_bigfont_axes.png}} 
+	\caption{Pre-processing pipeline overview. All charts show effector x-axis position with respect to time.}
 	\label{fig:fig2}
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=13.5cm]{../img/target_regression.jpg}}
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/target_regression_waxes.jpg}}
 	\caption{Estimation of the throw target coordinates.
 Bottle position data is used to annotate each demonstration -- consisting of effector pose observations -- with throw target coordinates.
-Regression on the z-axis is used to find the ground plane intersection time, at which extrapolated x- and y-coordinate values are found.
-All quantities are plotted at the same scale, in units of meters.}
+Regression on the z-axis is used to find the ground plane intersection time, at which extrapolated x- and y-coordinate values are found.}
 	\label{fig:fig3}
@@
     f_{moving} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ if } \forall u < t,  \lVert \overline{\left [  \boldsymbol{r}_{Effector}(u) \right ]'_u} \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
+        0 \text{ if } \forall u < t,  \lVert \overline{\left [  \mathbf{r}_{Effector}(u) \right ]'_u} \rVert  < \overline{v}_{moving} \\
         1 \text{ otherwise }
@@
     f_{release} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ if } \forall u < t, \overline{ \left [ \lVert  \boldsymbol{r}_{Bottle}(u) -  \boldsymbol{r}_{Effector}(u)  \rVert \right ] ''_u} < \overline{a}_{release} \\
+        0 \text{ if } \forall u < t, \overline{ \left [ \lVert  \mathbf{r}_{Bottle}(u) -  \mathbf{r}_{Effector}(u)  \rVert \right ] ''_u} < \overline{a}_{release} \\
         1 \text{ otherwise }
@@
     f_{freefall} (t) = \begin{cases}
-        0 \text{ if } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert  \boldsymbol{r}_{Bottle}(u) -  \boldsymbol{r}_{Effector}(u)  \rVert \right ] '_u} < \overline{v}_{freefall} \\
+        0 \text{ if } \forall u < t,  \overline{ \left [ \lVert  \mathbf{r}_{Bottle}(u) -  \mathbf{r}_{Effector}(u)  \rVert \right ] '_u} < \overline{v}_{freefall} \\
         1 \text{ otherwise }
@@
 \end{equation}
-where $\boldsymbol{r}$ corresponds to the position component of the observation vector.
+where $\mathbf{r}$ corresponds to the position component of the observation vector.
 Note that in the first case, the norm of a vector derivative is used, whereas in the subsequent two it is the scalar derivative of a vector norm.
@@
 $f_{freefall}, f_{passed}$ are used in estimating the desired target coordinates of each throw to give models the capability to be aimed.
-This is done by applying quadratic regression to the z-coordinate of the object thrown, finding its intersection with the ground plane in corresponding x and y-coordinates -- a geometric illustration of this process can be found in fig.
+This is done by applying quadratic regression to the z-coordinate of the object thrown, finding its intersection with the ground plane in corresponding x and y-coordinates -- a geometric illustration of this process can be found in Fig.
 \ref{fig:fig3}.
@@
 		Batch size    & 64       & 32  \\
-		Optimizer    & \multicolumn{2}{c}{Adam}  \\
+		Optimizer    & Adam	& Adam  \\
 		Learning rate    & $10^{-4}$       & $10^{-3}, 10^{-4}$   \\
@@
 \begin{equation}
-	(\boldsymbol{r}_{t+1}, \boldsymbol{q}_{t+1}, g_{t+1}) = \pi_{\theta}\left(\frac{t}{f_{sample}}, \boldsymbol{r}_{t}, \boldsymbol{q}_{t}, g_{t}, \boldsymbol{r}^{target}_t \right)
+	(\mathbf{r}_{t+1}, \mathbf{q}_{t+1}, g_{t+1}) = \pi_{\theta}\left(\frac{t}{f_{sample}}, \mathbf{r}_{t}, \mathbf{q}_{t}, g_{t}, \mathbf{r}^{target}_t \right)
 \end{equation}
-where $\boldsymbol{r}_{t}, \boldsymbol{q}_{t}, g_{t}$ represent the end effector translation vector, orientation quaternion and gripper actuator signal respectively at time step $t$ in both the input and output.
-The input is augmented with a time/phase signal (discrete time step divided by the sampling frequency, in this case $100Hz$) relative to the start of the demonstration or generated trajectory, as well as the target coordinate vector $\boldsymbol{r}^{target}_t$ which corresponds to the extrapolated target coordinates in the demonstration data set and commanded throw coordinates at inference.
+where $\mathbf{r}_{t}, \mathbf{q}_{t}, g_{t}$ represent the end effector translation vector, orientation quaternion and gripper actuator signal respectively at time step $t$ in both the input and output.
+The input is augmented with a time/phase signal (discrete time step divided by the sampling frequency, in this case $100Hz$) relative to the start of the demonstration or generated trajectory, as well as the target coordinate vector $\mathbf{r}^{target}_t$ which corresponds to the extrapolated target coordinates in the demonstration data set and commanded throw coordinates at inference.
 The time signal was added to the input as it was found that trajectories generated by feedforward networks were liable to diverge without it, and the data sets thus modified were used for all training thereafter.
@@
 
-For training both types of networks, state transitions $\left(\left(t,s_t,r^{target}_t\right), s_{t+1}\right)$ are constructed.
+For training both types of networks, state transitions $\left(\left(t,\mathbf{s}_t,\mathbf{r}^{target}_t\right), \mathbf{s}_{t+1}\right)$ are constructed.
 In the case of the feedforward network, these state transitions are then shuffled and batched independently.
@@
 When operating in open-loop mode (without interfacing with the physical or simulated environment -- running the model on its previous outputs) it is possible to precompute trajectories and simply save them as sequences of robot states.
-To aid in estimating whether these trajectories were feasible, a tool for visualizing these sequences in the robot coordinate system was developed (fig.
+To aid in estimating whether these trajectories were feasible, a tool for visualizing these sequences in the robot coordinate system was developed (Fig.
 \ref{fig:viz}).
@@
 
-While this is adequate for evaluating the positioning of the generated trajectories, and approximates the velocity profile closely enough for successful throws to be executed (fig.~\ref{fig:exec}), a fully-featured time-parametrized Cartesian path planner or correctly tuned pose-following controller would be required to judge the throwing accuracy on real hardware and generalize our approach to other tasks.
+While this is adequate for evaluating the positioning of the generated trajectories, and approximates the velocity profile closely enough for successful throws to be executed (Fig.~\ref{fig:exec}), a fully-featured time-parametrized Cartesian path planner or correctly tuned pose-following controller would be required to judge the throwing accuracy on real hardware and generalize our approach to other tasks.
 However, the development of such general-purpose tools was deemed to be outside the scope of this project, the focus of which is on collection of demonstration data and imitation learning methods.
@@
 
-The ground plane intersect time $t_{intersect}$ was found by setting eq.
+The ground plane intersect time $t_{intersect}$ was found by setting Eq.
 \ref{eq:z_parabola} equal to the ground plane coordinate $z_{target}$ and finding the positive root.
@@
 
-\newcommand{\reswidth}{15.5cm}
+\newcommand{\reswidth}{16cm}
 
@@
 
-In our research, numerous models were trained on both of the data sets described in section \ref{sec:collection}, in both of the architectures discussed in subsection \ref{sec:models}.
+In our research, numerous models were trained on both of the data sets described in Subection \ref{sec:collection}, in both of the architectures discussed in Subsection \ref{sec:models}.
 After the initial trial and error process, a systematic training regimen produced the following:
@@
 As can be seen, when these outputs were used to generate motion plans for a \emph{Universal Robots UR5e} robot equipped with a pneumatic gripper, a plastic bottle was successfully thrown into a target container located outside the robot's reachable volume.
-Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in subsection \ref{sec:eval} were produced for the 84 systematically trained models described above.
+Adequate output sequences were attained with both model architectures at multiple hyperparameter combinations, so to draw specific conclusions the quantitative evaluation metrics discussed in Subsection \ref{sec:eval} were produced for the 84 systematically trained models described above.
 Of the feedforward models, 18 out of 48 (37.5\%) successfully triggered a gripper release on every evaluation trajectory, enabling mean throw error estimates to be computed.
@@
 
-Figure \ref{fig:res_model_compare} shows a broad comparison between the RNN and feedforward model architectures, with each of the evaluation metric classes being present, though not all the specific metrics discussed -- as there was found to be a considerable amount of duplication in their findings.
+Fig.
+\ref{fig:res_model_compare} shows a broad comparison between the RNN and feedforward model architectures, with each of the evaluation metric classes being present, though not all the specific metrics discussed -- as there was found to be a considerable amount of duplication in their findings.
 All figures shown correspond to the best result attained by either type in each of the performance indicators, irrespective of other variables.
 
-Figure \ref{fig:rnn_naive_best} elaborates upon each model class, showing the best attained results at various hyperparameter values.
+Fig.
+\ref{fig:rnn_naive_best} elaborates upon each model class, showing the best attained results at various hyperparameter values.
 In the case of the feedforward model, the input observations did not initially contain a time signal, which was rectified early on.
@@
 For both architectures, the best performance at each epoch count and parameter count is also plotted.
-Figure \ref{fig:ind_rnn_naive} shows the impact of only varying the crucial size (perceptron count) -- in each case, the two best performing models at each fixed parameter combination are selected and their performance at different values of the independent variable is graphed.
+Fig.
+\ref{fig:ind_rnn_naive} shows the impact of only varying the crucial size (perceptron count) -- in each case, the two best performing models at each fixed parameter combination are selected and their performance at different values of the independent variable is graphed.
 
@@
 
-\paragraph{Acknowledgements.} This work was funded by the Electronic Components and Systems For European Leadership Joint Undertaking (ECSEL JU) in collaboration with the European Union’s H2020 Framework Programme under grant agreement No 826600.
+\paragraph{Acknowledgements.}  This work is conducted under the framework of the ECSEL AI4DI and VIZTA projects funded from the ECSEL Joint Undertaking (JU) under grant agreements No 826060, No 826600.
 

### 2022-06-29 tex-arxiv/article.tex
fix conclusions
small fix to abstract

@@
 Trained models execute throws on a real robot successfully, and a battery of quantitative evaluation metrics is proposed, including extrapolated throw accuracy estimates.
-Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, with the best models having an assessed mean throw error on the order of 0.1-0.2m at distances of 1.5-2m.
+Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, with the best models having an assessed mean throw error on the order of 0.1...0.2m at distances of 1.5...2.0m.
 The data collection, pre-processing, and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is applicable in production applications.
@@
 	\item train models to predict velocities as the actions, rather than subsequent states, for integration with servo controllers;
-	\item development of a Cartesian arrival time-based time parametrization tool in ROS, something which is currently lacking in the ecosystem.
+	\item development of a Cartesian arrival-time parametrization tool in ROS, something which is currently lacking in the ecosystem.
 \end{itemize}

### 2022-06-29 tex-arxiv/article.tex
fix vector notation to be consistent - first pass

@@
 \usepackage{subcaption}
+\usepackage{upgreek}
 
@@
 
-In this article, an \emph{agent} can be taken to mean the part of the system that acts based on state or observation information $s$ in an \emph{environment}, according to a \emph{policy} $\pi$ which is specified by a parametric \emph{model} -- a function $\pi_{\theta}(s)$ with parameters $\theta$ tuned in optimization and produces an output \emph{action} $a$.
+In this article, an \emph{agent} can be taken to mean the part of the system that acts based on state or observation vectors $\mathbf{s}$ in an \emph{environment}, according to a \emph{policy} $\pi$ which is specified by a parametric \emph{model} -- a function $\pi_{\boldsymbol{\uptheta}}({\mathbf{s}})$ with parameters $\boldsymbol{\uptheta}$ tuned in optimization and produces an output \emph{action} $a$.
 For all practical intents and purposes, this means that references to the agent, model, and policy are almost interchangeable in most contexts.
@@
 \end{equation}
-where $S$ is the set of states $s$, $A$ is the (formally discrete) set of actions $a$, $T:S \times A \rightarrow S$ is a state transition function that encapsulates the environment, $R:S \rightarrow \mathbb{R}$ is a reward function associated with each state and $I = p\left(s_0 \in S\right)$ represents the initial state distribution.
+where $S$ is the set of states $s$, $A$ is the (formally discrete) set of actions $a$, $T:S \times A \rightarrow S$ is a state transition function that encapsulates the environment, $R:S \rightarrow \mathbb{R}$ is a reward function associated with each state and $I = p\left(\mathbf{s}_0 \in S\right)$ represents the initial state distribution.
 In many imitation learning-related cases a reward function need not be specified or considered.
@@
 \begin{equation}
-	t, k, n \in \mathbb{N}; \pi_{\theta}:\lbrace {(s_n)_{t-k}^t} \rbrace \rightarrow A
+	t, k, n \in \mathbb{N}; \pi_{\boldsymbol{\uptheta}}:\lbrace {(\mathbf{s}_n)_{t-k}^t} \rbrace \rightarrow A
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\pi_{\theta}:\lbrace {(s_n)_1^t} \rbrace \rightarrow A
+	\pi_{\boldsymbol{\uptheta}}:\lbrace {(\mathbf{s}_n)_1^t} \rbrace \rightarrow A
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\pi_{\theta}:\lbrace {(s_n)_1^t} \rbrace \rightarrow S
+	\pi_{\boldsymbol{\uptheta}}:\lbrace {(\mathbf{s}_n)_1^t} \rbrace \rightarrow S
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm}
+    \mathbf{s}^a_{t1}, \mathbf{s}^a_{t2}, ..., \mathbf{s}^b_{tm-1}, \mathbf{s}^b_{tm}
 \end{equation}
-where $s^a_{t \in \mathbb{R}}$ corresponds to the observed state of object $a$ at time $t$.
+where $\mathbf{s}^a_{t \in \mathbb{R}}$ corresponds to the observed state of object $a$ at time $t$.
 Thus, to obtain sequential data in discrete time, it is necessary to resample the positions and orientations of all relevant bodies at a constant time step:
 \begin{equation}
-    (s^a_{1}, s^b_{1}, s^c_{1}), ..., (s^a_{k}, s^b_{k}, s^c_{k}) = s_1, ..., s_k
+    (\mathbf{s}^a_{1}, \mathbf{s}^b_{1}, \mathbf{s}^c_{1}), ..., (\mathbf{s}^a_{k}, \mathbf{s}^b_{k}, \mathbf{s}^c_{k}) = \mathbf{s}_1, ..., \mathbf{s}_k
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	(s_{t_{start}}, ... , s_{t_{start}+steps}), steps \in \mathbb{N}
+	(\mathbf{s}_{t_{start}}, ... , \mathbf{s}_{t_{start}+steps}), steps \in \mathbb{N}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	(\mathbf{r}_{t+1}, \mathbf{q}_{t+1}, g_{t+1}) = \pi_{\theta}\left(\frac{t}{f_{sample}}, \mathbf{r}_{t}, \mathbf{q}_{t}, g_{t}, \mathbf{r}^{target}_t \right)
+	(\mathbf{r}_{t+1}, \mathbf{q}_{t+1}, g_{t+1}) = \pi_{\boldsymbol{\uptheta}}\left(\frac{t}{f_{sample}}, \mathbf{r}_{t}, \mathbf{q}_{t}, g_{t}, \mathbf{r}^{target}_t \right)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\tau^d, \tau^g = (s^d_1, ..., s^d_m), (s^g_1, ..., s^g_m); s^d_1 = s^g_1 
+	\tau^d, \tau^g = (\mathbf{s}^d_1, ..., \mathbf{s}^d_m), (\mathbf{s}^g_1, ..., \mathbf{s}^g_m); \mathbf{s}^d_1 = \mathbf{s}^g_1 
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	f_{stepwise}(\mathcal{D}_{eval}) = f: \left [ \sum_{\tau^d, \tau^g \in \mathcal{D}_{eval}}\sum_{i=1}^m \left ( g:s^d_i \times s^g_i \rightarrow \mathbb{R} \right ) \right ] \rightarrow \mathbb{R}
+	f_{stepwise}(\mathcal{D}_{eval}) = f: \left [ \sum_{\tau^d, \tau^g \in \mathcal{D}_{eval}}\sum_{i=1}^m \left ( g:\mathbf{s}^d_i \times \mathbf{s}^g_i \rightarrow \mathbb{R} \right ) \right ] \rightarrow \mathbb{R}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	r_{intersect} = \left ( x(t_{intersect}), y(t_{intersect}), z(t_{intersect}) \right )
+	\mathbf{r}_{intersect} = \left ( x(t_{intersect}), y(t_{intersect}), z(t_{intersect}) \right )
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	f_{throw}(\mathcal{D}_{eval}) = \frac{1}{k}\sum_{\mathcal{D}_{eval}} \Vert r^g_{intersect} - r^g_{intersect}\Vert
+	f_{throw}(\mathcal{D}_{eval}) = \frac{1}{k}\sum_{\mathcal{D}_{eval}} \Vert \mathbf{r}^g_{intersect} - \mathbf{r}^g_{intersect}\Vert
 \end{equation}
-with $r^d_{intersect}, r^g_{intersect}$ being the demonstration and generated throw intersect positions respectively.
+with $\mathbf{r}^d_{intersect}, \mathbf{r}^g_{intersect}$ being the demonstration and generated throw intersect positions respectively.
 Seeing as not every model would output a release signal that crossed the threshold (0.5) for every trajectory, this error term was set to be infinite in cases when no throw was defined.

### 2022-06-29 tex-arxiv/article.tex
abstract wording change, note myself as corresponding author

@@
 
-\author{ \href{https://orcid.org/0000-0002-8956-179X}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Peteris Racinskis}\thanks{Institute of Electronics and Computer Science, Riga, Latvia} \\
+\author{ \href{https://orcid.org/0000-0002-8956-179X}{\includegraphics[scale=0.06]{orcid.pdf}\hspace{1mm}Peteris Racinskis}\thanks{Institute of Electronics and Computer Science, Riga, Latvia} \thanks{Corresponding author} \\
 	\texttt{peteris.racinskis@edi.lv} \\
@@
 Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, with the best models having an assessed mean throw error on the order of 0.1...0.2m at distances of 1.5...2.0m.
-The data collection, pre-processing, and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is applicable in production applications.
+The data collection, pre-processing, and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is suitable for application in production.
 \end{abstract}

### 2022-06-29 tex-arxiv/article.tex
spelling quickfixes

@@
 Trained models execute throws on a real robot successfully, and a battery of quantitative evaluation metrics is proposed, including extrapolated throw accuracy estimates.
-Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, with the best models having an assessed mean throw error on the order of 0.1...0.2m at distances of 1.5...2.0m.
+Recurrent neural networks outperform feedforward ones in most respects, with the best models having an assessed mean throw error on the order of 0.1...0.2 m at distances of 1.5...2.0 m.
 The data collection, pre-processing, and model training aspects of our proposed approach show promise, but further work is required in developing Cartesian motion planning tools before it is suitable for application in production.
@@
 As judging against the training data set only informs us to the extent to which the model has been able to overfit, a smaller validation data set was set aside for out-of-distribution comparisons.
-The outputs to be compared were obtained by executing the models autoregresively on each demonstration's initial state, for as many steps as were present in the corresponding recorded demonstration.
+The outputs to be compared were obtained by executing the models autoregressively on each demonstration's initial state, for as many steps as were present in the corresponding recorded demonstration.
 This can be formally stated as
@@
 
-In our research, numerous models were trained on both of the data sets described in Subection \ref{sec:collection}, in both of the architectures discussed in Subsection \ref{sec:models}.
+In our research, numerous models were trained on both of the data sets described in Subsection \ref{sec:collection}, in both of the architectures discussed in Subsection \ref{sec:models}.
 After the initial trial and error process, a systematic training regimen produced the following:
-
 \begin{itemize}
@@
 The same is true for the throw error metric in general, and it is quite apparent when comparing the percentage of valid throw trajectories (ones where actuator release has been commanded) that RNNs have an overall easier time learning the release timing aspect of the task.
-However, the best single result was attained by an outlier feedforward model -- an average error of around 0.09m, as opposed to around 0.11m for the best recurrent model -- both on the validation data taken from the corrected, smaller demonstration collection (see \ref{sec:collection}).
+However, the best single result was attained by an outlier feedforward model -- an average error of around 0.09 m, as opposed to around 0.11 m for the best recurrent model -- both on the validation data taken from the corrected, smaller demonstration collection (see \ref{sec:collection}).
 This result should be taken with a grain of salt, though, considering the small size of the validation data set (5 demonstrations, set aside from a collection of 45).
-The performance of the same feedforward model compared against the remaining training data set is much worse -- an error of 0.57m -- compared to the best RNN model, which retains an error of 0.26m.
-Moreover, at other hyperparameter combinations, RNN models can be seen to retain a sub-0.2m error on both data sets (such as a 256-perceptron model trained for 300 epochs at a learning rate of $10^{-3}$, which attains 0.16m and 0.18m error on the training and validation data sets, respectively).
+The performance of the same feedforward model compared against the remaining training data set is much worse -- an error of 0.57 m -- compared to the best RNN model, which retains an error of 0.26 m.
+Moreover, at other hyperparameter combinations, RNN models can be seen to retain a sub-0.2 m error on both data sets (such as a 256-perceptron model trained for 300 epochs at a learning rate of $10^{-3}$, which attains 0.16 m and 0.18 m error on the training and validation data sets, respectively).
 
@@
 Regardless of model type and parameters, the observed performance on the older data set, uncorrected for robot working volume -- with a much greater variance in throw shape, timing, starting orientation, and target coordinates, but only marginally greater size -- is significantly worse.
-None of the feedforward networks attain a throw error estimate under 0.6m, while RNNs bottom out at around 0.4m.
+None of the feedforward networks attain a throw error estimate under 0.6 m, while RNNs bottom out at around 0.4 m.
 In the case of feedforward networks, augmenting the input vector with a time signal showed qualitatively observable advantages, and these are also present in the numeric evaluations.

### 2022-07-12 latex-selfcontained/article.tex
some old latex changes, draw schematics post review

--- 2022-06-29 tex-arxiv/article.tex
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/approach_schematic_21pt.png}}
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{img/approach_schematic_21pt.png}}
 	\caption{A high-level overview of the proposed approach.
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/mocap_process.jpg}}
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{img/mocap_process.jpg}}
 	\caption{Motion capture equipment and demonstration acquisition process. }
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/preprocess_pipeline_bigfont_axes.png}} 
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{img/preprocess_pipeline_bigfont_axes.png}} 
 	\caption{Pre-processing pipeline overview. All charts show effector x-axis position with respect to time.}
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/target_regression_waxes.jpg}}
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{img/target_regression_waxes.jpg}}
 	\caption{Estimation of the throw target coordinates.
@@
 			\centering
-			\includegraphics[width=\textwidth]{../img/vis_only.png}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{img/vis_only.png}
 			\caption{Visualization of the inferred trajectory in \emph{rviz}.}
@@
 			\centering
-			\includegraphics[width=\textwidth]{../img/exec_only.png}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{img/exec_only.png}
 			\caption{Throw execution on a \emph{Universal Robots UR5e}.}
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=\reswidth]{../img/modeltype_comparison.png}}
+	\fbox{\includegraphics[width=\reswidth]{img/modeltype_comparison.png}}
 	\caption{Results -- comparison between model architectures (\emph{Naive} -- refers to the feedforward architecture, also ``naive behavioral cloning''), the best performance attained in each class.
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=\reswidth]{../img/each_model_best_perf.png}}
+	\fbox{\includegraphics[width=\reswidth]{img/each_model_best_perf.png}}
 	\caption{Results -- best mean throw error performance for each hyperparameter value, in units of meters.
@@
 	\centering
-	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{../img/ind_rnn_naive.png}}
+	\fbox{\includegraphics[width=16cm]{img/ind_rnn_naive.png}}
 	\caption{Results -- cosine similarity (dimensionless) and mean throw error (meters) metrics for feedforward and recurrent models, only varying in the perceptron count parameter (others held constant) -- best 2 on train and validation sets each.}
@@
 \bibliographystyle{unsrtnat}
-\bibliography{references}  %%% Uncomment this line and comment out the ``thebibliography'' section below to use the external .bib file (using bibtex) .
+\bibliography{references.bib}  %%% Uncomment this line and comment out the ``thebibliography'' section below to use the external .bib file (using bibtex) .
 

### 2022-07-12 draw_chart.py

@@ -1,0 +1,61 @@
+from os import listdir
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+from matplotlib import rcParams
+import numpy as np
+import pandas as pd
+
+#IDIR="processed_data_old/split/"
+#IDIR="processed_data_old/thresh/"
+IDIR="processed_data_old/labelled/"
+# found file: demo-22-03-2022-11:34:32.csv
+# found file: demo-22-03-2022-11:34:32-labelled.csv
+# found file: demo-22-03-2022-11:34:32-thresh.csv
+IFILES=["processed_data_old/train_datasets/train-start-time-5e9156387f59cb9efb35.csv"]
+IFILES=["demo-22-03-2022-11:34:32.csv"]
+IFILES=["demo-22-03-2022-11:34:32-labelled.csv"]
+STEPS = 500
+
+
+if __name__ == "__main__":
+    #ifiles =  listdir(IDIR)
+    ifiles = IFILES
+    for fname in ifiles:
+        if fname[-3:] != "csv":
+            continue
+        ifile = IDIR+fname
+        #ifile = fname
+        df = pd.read_csv(ifile)
+        #xax = df['Time'].values
+        xax = np.arange(STEPS)
+        yax_cols={
+            "Bottle.position.x" : "blue",
+            "Bottle.position.x-t" : "green",
+            "Bottle.position.xpred" : "red",
+            "Bottle.position.z": "black",
+            "Bottle.position.z-t" : "grey",
+            "Bottle.position.zpred" : "orange",
+            "Freefall" : "cyan",
+            "Passed" : "cyan"
+        }
+        colors = ["blue"]
+        for yax_col, col in yax_cols.items():
+            yax = df[yax_col].values
+            plt.plot(xax, yax, color=col)
+        #yax1 = df['position.x'].values[:STEPS]
+        #yax2 = df['position.x-t'].values[:STEPS]
+        #plt.plot(xax, yax1, color="blue")
+        #plt.plot(xax, yax2, color="red")
+        #plt.plot(xax, yax3, color="green")
+        #plt.plot(xax, yax4, color="orange")
+        #plt.plot(xax, yax5, color="grey")
+        #plt.plot(xax, yax2, color="red")
+        plt.ylim(-2.2,1.4)
+        plt.xlim(100, 290)
+        rcParams['savefig.dpi'] = 1000
+        plt.xlabel("timestep")
+        plt.ylabel("coordinate, m")
[…]
